# 스택 2

## 계산기 1
- 문자열로 된 계산식이 주어질 때, 스택을 이용하여 이 계산식의 값을 계산할 수 있다.
- 문자열 수식 계산의 일반적 방법
    - step1. 중위 표기법의 수식을 후위 표기법으로 변경한다(스택 이용).
    - step2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산한다.
    - 중위 표기법(infix notation)
        - 연산자를 피연산자의 가운데 표기하는 방법(ex. A+B)
    - 후위 표기법(postfix notation)
        - 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법(ex. AB+)
> **step1. 중위표기식의 후위표기식 변환 방법1**
- 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현한다.
- 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동시킨다.
- 괄호를 제거한다.
- 스택 이용
    - 입력 받은 중위 표기식에서 토큰을 읽는다.
    - 토큰이 피연산자이면 토큰을 출력한다.
    - 토큰이 연산자(괄호 포함)일 때, 이 토큰이 스택의 top에 저장되어 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 스택에 push하고, 그렇지 않다면 스택 top의 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을 때까지 스택에서 pop 한 후 토큰의 연산자를 push한다. 만약 top에 연산자가 없으면 push한다.
    - 토큰이 닫는 괄호면 스택 top에 여는 괄호가 올 때까지 스택에 pop 연산을 수행하고, pop한 연산자를 출력한다. 여는 괄호를 만나면 pop만 하고 출력하지는 않는다.
    - 중위 표기식에 더 읽을 것이 없다면 중지하고, 더 읽을 것이 있다면 1부터 다시 반복한다.
    - 스택에 남아 있는 연산자를 모두 pop하여 출력한다.
    
    - '('가 우선순위 가장 높고, `+,-: 1` `*,/: 2`  ) 순서로 

## 계산기 2
> **step2. 후위 표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산**
- 피연산자를 만나면 스택에 push한다.
- 연산자를 만나면 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop하여 연산하고, 연산결과를 다시 스택에 push한다.
- 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop하여 출력한다.


## 백트래킹
1. 정의
    - 해를 찾는 도중에 '막히면'(즉, 해가 아니면) 되돌아가서 다시 해를 찾아가는 기법이다(DFS, 재귀 등).
    - 최적화(optimization) 문제와 결정(decision) 문제를 해결할 수 있다.
    - 결정 문제: 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는지의 여부를 'yes' 또는 'no'가 답하는 문제
        - 미로 찾기
        - n-Queen 문제
        - Map coloring
        - 부분 집합의 합(Subset Sum) 문제 등
2. 깊이우선탐색과의 차이
    - 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄인다.
    - 깊이 우선 탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단
    - 깊이 우선 탐색을 가하기에는 경우의 수가 너무 많다. 즉, N! 가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 깊이 우선 탐색을 하게 되면 당연히 처리 불가능
    - 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수의 시간을 요하므로 처리 불가능하다.
3. 백트래킹 기법
    - 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망(promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가 다음 자식 노드로 간다.
    - 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.
    - 가지치기(pruning): 유망하지 않은 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.
4. 절차
    - 상태 공간 트리의 깊이 우선 탐색을 실시한다.
    - 각 노드가 유망한지를 점검
    - 만일 그 노드가 유망하지 않다면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다.

## [참고] 부분집합, 순열
1. 부분집합 구하기
    - 어떤 집합의 공집합과 자기자신을 포함한 모든 부분집합을 powerset이라고 하며 구하고자 하는 어떤 집합의 원소 개수가 n일 경우 부분집합의 개수는 2**n개이다.
2. 순열

## 분할정복