# Django

## Intro
> **서비스 개발에 필요한 기능들을 미리 구현해서 모아 놓은 것 = 프레임워크(Framework)

> **Web Page**
1. 정적 웹 페이지(Static Web Page)
    - 있는 그대로를 제공하는 것(served-as-is)을 의미
    - 우리가 지금까지 작성한 웹 페이지이며 한 번 작성된 HTML 파일의 내용이 변하지 않고 모든 사용자에게 동일한 모습으로 전달되는 것
        - 서버에 미리 저장된 HTML 파일 그대로 전달된 웹 페이지
        - 같은 상황에서 모든 사용자에게 동일한 정보를 표시
2. 동적 웹 페이지(Dynamic Web Page)
    - 사용자의 요청에 따라 웹 페이지에 추가적인 수정이 되어 ㅋ르라이언트에게 전달되는 웹 페이지
    - 웹 페이지의 내용을 바꿔는 주체 == 서버
        - 서버에서 동작하고 있는 프로그램이 웹 페이지를 변경해준다.
        - 이렇게 사용자의 요청을 받아서 적절한 응답을 만들어주는 프로그램을 쉽게 만들 수 있게 도와주는 프레임워크가 Django
    - 다양한 서버 사이드 프로그래밍 언어를 사용할 수 있어서 파일을 처리하고 데이터베이스와의 상호작용이 이루어짐

## 구조 이해하기(MTV Design Pattern)
### Design Pattern
1. 정의
    - 각기 다른 기능을 가진 다양한 응용 소프트웨어를 개발할 때 공통적인 설계 문제가 존재하며, 이를 처리하는 해결책 사이에도 공통점이 있다는 것을 발견
        - 이러한 유사점을 패턴이라고 함
2. 소프트웨어 디자인 패턴
    1. 정의
        - 클라이언트-서버 구조도 소프트웨어 디자인 패턴 중 하나
        - 자주 사용되는 소프트웨어의 구조를 소수의 뛰어난 엔지니어가 마치 건축의 공법처럼 일반적 구조화를 해둔 것
    2. 목적
        - 특정 문맥에서 공통적으로 발생하는 문제에 대해 재사용 가능한 해결책을 제시
        - 프로그래머가 어플리케이션이나 시스템을 디자인할 때 발생하는 공통된 문제들을 해결하는데 형식화된 가장 좋은 관행
    3. 장점
        - 디자인 패턴을 알고 있다면 서로 복잡한 커뮤니케이션이 간단해진다.
### Django's Design Pattern
1. 개요
    - Django에 적용된 디자인 패턴은 MTV
        - MTV 패턴은 MVC 디자인 패턴을 기반으로 변형된 패턴
2. MVC 소프트웨어 디자인 패턴
    - Model - View - Controller의 준말: 데이터 및 논리 제어를 구현하는데 널리 사용되는 소프트웨어 디자인 패턴
    - 하나의 큰 프로그램을 세 가지 역할로 구분한 개발 방법론

    - Model: 데이터와 관련된 로직을 관리
    - View: 레이아웃과 화면을 처리
    - Controller: 명령을 model과 view 부분으로 연결

    1. 목적
        - 관심사 분리
        - 더 나은 업무의 분리와 향상된 관리를 제공
        - 각 부분을 독립적으로 개발할 수 있어, 하나를 수정하고 싶을 때 모두 건들지 않아도 된다.
            - 개발 효율성 및 유지보수 용이
            - 다수의 멤버로 개발하기 용이
3. MTV 디자인 패턴
    1. Model
        - MVC 패턴에서 Model의 역할에 해당
        - 데이터와 관련된 로직을 관리
        - 응용프로그램의 데이터 구조를 정의하고 데이터베이스의 기록을 관리
    2. Template
        - 레이아웃과 화면을 처리
        - 화면상의 사용자 인터페이스 구조와 레이아웃을 정의
        - MVC 패턴에서 View의 역할에 해당
    3. View
        - Model & Template과 관련한 로직을 처리해서 응답을 반환
        - 클라이언트의 요청에 대해 처리를 분기하는 역할
        - 동작 예시
            - 데이터가 필요하다면 mode에 접근해서 데이터를 가져오고 가져온 데이터를 template로 보내 화면을 구헝하고 구성된 화면을 응답으로 만들어 클라이언트에게 반환
    4. 정리
        - Django는 MTV 디자인 패턴을 가지고 있다.
            - Model: 데이터 관련
            - Template: 화면 관련
            - View: Model & Template 중간 처리 및 응답 반환
        - HTTP Request -> URLS(urls.py) Forward request to appropriate view

## Django Quick start

```Django
1. mkdir 00_django_intro
2. cd 00_django_intro
3. python -m venv venv
4. source venv/scripts/activate
5. pip install django==3.2.15
6. pip freeze > requirements.txt
7. django-admin startproject firstpjt .
8. python manage.py startapp articles
```

### 요청과 응답
1. URLs
2. Views
    - HTTP 요청을 수신하고 HTTP 응답을 반환하는 함수 작성
    - Template에게 HTTP 응답 서식을 맡김
3. render()
    - 주어진 템플릿을 주어진 컨텍스트 데이터와 결합하고 렌더링 된 텍스트와 함께 HttpResponse(응답) 객체를 반환하는 함수

    1. request
        - 응답을 생성하는 데 사용되는 요청 객체
    2. template_name
        - 템플릿의 전체 이름 또는 템플릿 이름의 경로
    3. context
        - 템플릿에서 사용할 데이터(딕셔너리 타입으로 작성)
4. Templates
    - 실제 내용을 보여주는데 사용되는 파일
    - 파일의 구조나 레이아웃을 정의
    - Template 파일의 기본 경로
        - app 폴더 안의 templates 폴더(반드시 이름 templates)

## Django Template
1. 정의
    - 데이터 표현을 제어하는 도구이자 표현에 관련된 로직
    - Django Template을 이용한 HTML 정적 부분과 동적 컨텐츠 삽입
    - Django Template System
        - 데이터 표현을 제어하는 도구이자 표현에 관련된 로직을 담당
2. Django Template Language(DTL)
    - Django template에서 사용하는 built-in template system
    - 조건, 반복, 변수 치환, 필터 등의 기능 제공
        - python처럼 일부 프로그램밍 구조를 사용할 수 있지만, 실행은 python 코드로 되는 것이 ㅏ니다.
        - Django 템플릿 시스템은 단순히 Python이 HTML에 포함된 것이 아니니 주의
    - 프로그래밍적 로직이 아니라 프레젠테이션을 표현하기 위한 것임을 명심할 것

### DTL Syntax
1. Variable `{{ variable }}`
    - 변수명은 영어, 숫자와 밑줄의 조합으로 구성될 수 있으나 밑줄로는 시작할 수 없다.
        - 공백이나 구두점 문자 또한 사용할 수 없음
    - dot(.)를 사용하여 변수 속성에 접근 가능
    - render()의 세 번째 인자로 {key: value}와 같이 딕셔너리 형태로 넘겨주며, 여기서 정의한 key에 해당하는 문자열이 template에서 사용 가능한 변수명이 된다.
2. Filters `{{ variable|filter }}`
    - 표시할 변수를 수정할 때 사용
    - 예시)
        - name 변수를 모두 소문자로 출력 `{{ name|lower }}`
    - 60개의 built-in template filters 제공
    - chained가 가능하며 일부 필터는 인자를 받기도 함 `{{ name|truncatewords: 30 }}`
3. Tags `{% tag %}`
    - 출력 텍스트를 만들거나, 반복 또는 논리를 수행하여 제어 흐름을 만드는 등 변수보다 복잡한 일들을 수행
    - 일부 태그는 시작과 종료 태그가 필요 `{% if %}{% endif %}`
    - 약 24개의 built-in template tags
4. Comments `{# #}`
    - Django template에서 라인의 주석을 표현하기 위해 사용
    - 아래처럼 유효하지 않은 템플릿 코드가 포함도리 수 있음
    - 줄 바꿈 허용되지 않음
    - 여러 줄 주석은 `{% comment %}`와 `{% endcomment %}` 사이에 입력

### Template inheritance
1. 템플릿 상속
    - 기본적으로 코드의 재사용성에 초점을 맞춤
    - 템플릿 상속을 사용하면 사이트의 모든 공통 요소를 포함하고, 하위 템플릿이 재정의(override)할 수 있는 블록을 정의하는 기본 skeleton 템플릿을 만들 수 있음

    1. 관련 태그
        - `{% extends '' %}`
            - 자식(하위) 템플릿이 부모 템플릿을 확장한다는 것을 알림
            - 반드시 템플릿 최상단에 작성되어야 하므로, 2개 이상 사용 불가능
        - `{% block content %}{% endblock content %}`
            - 하위 템플릿에서 재지정(overridden)할 수 있는 블록을 정의
            - 즉, 하위 템플릿이 채울 수 있는 공간
            - 가독성을 높이기 위해 선택적으로 endblock 태그에 이름을 지정할 수 있다.


## Sending and Retrieving form data
### Sending form data(Client)
1. HTML <form> element
    - 데이터가 전송되는 방법을 정의
    - 웹에서 사용자 정보를 입력하는 여러 방식(text, button, submit 등)을 제공하고, 사용자로부터 할당된 데이터를 서버로 전송하는 역할을 담당
    - 데이터를 어디(action)로 어떤 방식(method)으로 보낼지
    - 핵심 속성
        - action
        - method
> HTML form's attributes
- action
    - 입력 데이터가 전송될 URL을 지정
    - 데이터를 어디로 보낼 것인지 지정하는 것이며 이 값은 반드시 유효한 URL이어야 함
    - 만약 이 속성을 지정하지 않으면 데이터는 현재 form이 있는 페이지의 URL로 보내짐
- method
    - 데이터를 어떻게 보낼 것인지 정의
    - 입력 데이터의 HTTP request methods를 지정
    - HTML form 데이터는 오직 2가지 방법으로만 전송할 수 있는데, GET/POST
2. HTML <input> element
    - 사용자로부터 데이터를 입력받기 위해 사용
    - `type` 속성에 따라 동작 방식이 달라진다.
        - input 요소의 동작 방식은 type 특성에 따라 현격히 달라지므로 각각의 type은 별도로 MDN 문서에서 참고하여 사용하도록 함
        - type을 지정하지 않은 경우, 기본값은 'text'
    - 핵심 속성
        - name
> HTML input's attribute
- name
    - form을 통해 데이터를 제출(submit) 했을 때 name 속성에 설정된 값을 서버로 전송하고, 서버는 name 속성에 설정된 값을 통해 사용자가 입력한 데이터 값에 접근할 수 있음
    - 주요 용도는 GET/POST 방식으로 서버에 전달하는 파라미터(name은 key, value는 value)로 매핑하는 것
        - GET 방식에서는 URL에서 `'?key=value&key=value/'`형식으로 데이터를 전달

> HTTP request methods
- HTTP
    - HTML 문서와 같은 리소스(데이터, 자원)들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜(규칙, 규약)
- 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초
- HTTP는 주어진 리소스가 수행할 원하는 작업을 나타내는 request methods를 정의
- 자원에 대한 행위(수행하고자 하는 동작) 정의
- 주어진 리소스(자원)에 수행하길 원하는 행동을 나타냄
- HTTP Method 예시
    - GET, POST, PUT, DELETE
1. GET
    - 서버로부터 정보를 조회하는데 사용
        - 서버에게 리소스 요청
    - 데이터를 가져올 때만 사용해야 함
    - 데이터를 서버로 전송할 때 Quert String Parameters를 통해 전송
        - 데이터는 URL에 포함되어 서버로 보내짐
    > **Query String Parameters**
    - 사용자가 입력데이터를 전달하는 방법 중 하나로, url 주소에 데이터를 파라미터를 통해 넘기는 것
    - 이러한 문자열은 앰퍼샌드(&)로 연결된 key=value 쌍으로 구성되며 기본 URL과 물음표(?)로 구분됨
        - 예시
            - `http://host:port/path?key=value&key=value`
    - Query String이라고도 한다.
    - 정해진 주소 이후에 물음표를 쓰는 것으로 시작을 알림
    - "key=value"로 필요한 파라미터의 값을 적음
        - '='로 key와 value가 구분됨
    - 파라미터가 여러 개일 경우 &을 붙여 여러 개의 파라미터를 넘길 수 있다.

### Retrieving the data(Server)
1. 정의
    - 데이터 가져오기(검색하기)
    - 서버는 클라이언트로 받은 key-value 쌍의 목록과 같은 데이터를 받게 된다.
    - 이러한 목록에 접근하는 방법은 사용하는 특정 프레임워크에 따라 다름
2. Request and Response objects
    - 요청과 응답 객체 흐름
        1. 페이지가 요청되면 Django는 요청에 대한 메타데이터를 포함하는 HttpRequest object를 생성
        2. 그리고 해당하는 적절한 view 함수를 로드하고 HttpRequest를 첫 번째 인자로 전달
        3. 마지막으로 view 함수는 HttpResponse object를 반환
## Django URLs
- Dispatcher(운행 관리원)로서의 URL 이해하기
- 웹 어플리케이션은 URL을 통한 클라이언트의 요청에서부터 시작

### Trailing URL Slashes
1. Django는 URL 끝에 `/`(Trailing slash)가 없다면 자동으로 붙여주는 것이 기본 설정
    - 그래서 모든 주소가 `/`로 끝나도록 구성되어있다.
    - 모든 프레임워크가 이렇게 동작하는 것은 아니다.
2. Django의 url 설계 철학을 통해 먼저 살펴보면 다음과 같이 설명함
    - "기술적인 측면에서, foo.com/bar와 foo.com/bar/는 서로 다른 URL이다."
    - 검색 엔진 롭소이나 웹 트래픽 분석 도구에서는 그 둘을 서로 다른 페이지로 봄
    - 그래서 Django는 URL을 정규화하여 검색 엔진 로봇이 혼동하지 않게 해야 한다.
> **URL 정규화**
- 정규 URL(오리지널로 평가되어야 할 URL)을 명시하는 것
- 복수의 페이지에서 같은 컨텐츠가 존재하는 것을 방지하기 위함
- Django에서는 trailing slash가 없는 요청에 대해 자동으로 slash를 추가하여 통합된 하나의 컨텐츠로 볼 수 있도록 한다.

### Variable routing
1. 필요성
    - 템플릿의 많은 부분이 중복되고, 일부분만 변경되는 상황에서 비슷한 URL과 템플릿을 계속해서 만들 필요가 없다.
2. 정의
    - URL 주소를 변수로 사용하는 것 의미
    - URL의 일부를 변수로 지정하여 view 함수의 인자로 넘길 수 있다.
    - 즉, 변수 값에 따라 하나의 path()에 여러 페이지를 넘길 수 있다.
3. 작성
    - 변수는 `<>`에 정의하며 view 함수의 인자로 할당된다.
    - 기본 타입은 str이며 5가지 타입으로 명시할 수 있다.
    1. str
        - `/`를 제외하고 비어있지 않은 모든 문자열
        - 작성하지 않을 경우 기본 값
    2. int
        - 0 또는 양의 정수와 매치
    3. slug
    4. uuid
    5. path
> **Routing(라우팅)**
- 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정을 뜻함

### App URL mapping
- 앱이 많아졌을 때 urls.py를 각 app에 매핑하는 방법 이해하기
- 두 번째 app인 pages를 생성 및 등록하고 진행
- app의 view 함수가 많아지면서 사용하는 path() 또한 많아지고, app 또한 더 많이 작성되기 때문에 프로젝트의 urls.py에서 모두 관리하는 것은 프로젝트 유지보수에 좋지 않다.
- 각 앱의 view 함수를 다른 이름으로 import할 수 있다.
- 하나의 프로젝트에 여러 앱이 존재한다면, 각각의 앱 안에 urls.py를 만들고 프로젝트 urls.py에서 각 앱의 urls.py 파일로 URL 매핑을 위탁할 수 있다.

### Including other URLconfs
- urlpattern은 언제든지 다른 URLconf 모듈을 포함(include)할 수 있음
- include되는 앱의 url.py에 urlpatterns가 작성되어 있지 않다면 에러 발생
    - 빈 리스트라도 작성되어 있어야 한다.