# Database

## Intro

- 데이터베이스의 등장
  - 파일을 이용한 데이터 관리
  - 장점
    - 운영체제에 관계 없이 어디에서나 쉽게 사용 가능
    - 이메일이나 메신저를 이용해 간편하게 전송 가능
  - 단점
    - 성능과 보안의 측면에서 한계가 명확
    - 대용량 데이터를 다루기에 적합하지 않음
    - 데이터를 구조적으로 정리하기에 어려움
    - 확장이 불가능한 구조
- 스프레드 시트를 이용한 데이터 관리
  - 스프레드 시트(엑셀 시트) 을 사용
  - 스프레드 시트는 컬럼(열)을 통해 데이터의 유형을 지정하고 레코드(행)을 통해 구체적인 데이터 값을 포함
  - 스프레드 시트 자체를 데이터베이스라고 부를 수는 없지만 데이터베이스를 만들기 위한 과정으로 생각할 수 있다.
- 스프레드 시트와 달리 프로그래밍 언어를 사용해 작동시킬 수 있다.
  - 데이터베이스는 많은 형태가 있지만 실제 가장 많이 쓰이는 유형은 RDB(Relational Database)라고 부르는 관계형 데이터베이스
  - RDB는 각각의 데이터를 테이블에 기입한다.
  - 스프레드 시트 파일 모음을 관계형 DB라고 생각하면 편하다.
- 학습 목표
  - 데이터베이스를 사용하면 데이터를 안전하고 편리하고 빠르게 보관하고 사용할 수 있다.
  - 거대하고 복잡한 데이터를 다루기 위해서 고안된 도구이기 때문에 많은 기능을 제공한다.
  - DB 학습의 기초
    - 데이터베이스에 데이터를 어떻게 입력하고, 어떻게 출력하는가 - CRUD와 여러 키워드들 위주로 학습할 예정
- Database의 정의
  - 체계화된 데이터의 모임
  - 여러 사람이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 정보의 집합
  - 검색, 구조화 같은 작업을 보다 쉽게 하기 위해 조직화된 데이터를 수집하는 저장 시스템
    - 내용을 고도로 구조화함으로써 검색과 갱신의 효율화를 꾀한 것
    - 즉, 자료 파일을 조직적으로 통합하여 자료 항목의 중복을 없애고 구조화하여 기억시켜 놓은 자료의 집합체
  - 이러한 Database를 조작하는 프로그램 = DBMS(Database Management System)
    - DBMS에서 Database를 조작하기 위해 사용하는 언어를 SQL이라 한다.
  - 웹 개발에서 대부분의 데이터베이스는 '관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)'을 사용하여 SQL로 데이터와 프로그래밍을 구성



## RDB(Relational Database) - 관계형 데이터베이스

1. 정의

   - 데이터를 테이블, 행, 열 등으로 나누어 구조화하는 방식
   - 자료를 여러 테이블로 나누어서 관리하고, 이 테이블 간 관계를 설정해 여러 데이터를 쉽게 조작할 수 있다는 장점이 있다.
   - SQL을 사용하여 데이터를 좆회하고 조작한다.

   > 테이블 간 관계 설정 예시
   >
   > - 고객 테이블에서 고객 ID는 고객이 관계형 데이터베이스에서 고유하게 식별되는 기본 키(primary key)
   > - 주문 테이블에서 특정 주문을 식별하는 기본 키는 주문 ID
   >   - 외래 키(foreign key)를 사용하여 고객 테이블의 고객 ID를 연결하여 고객을 주문과 연결할 수 있다.
   > - 이 관계를 통해 특정 날짜에 구매한 모든 고객에 관한 정보를 조회하거나 지난 달에 배송일이 지연된 주문을 받은 고객을 파악하거나 할 수 있다.

2. 기본 구조
   - 스키마
   - 테이블
     - 필드
     - 레코드
     - 기본 키
3. 이점
   - 데이터를 직관적으로 표현할 수 있다.
   - 관련한 각 데이터에 쉽게 접근할 수 있다.
   - 대량의 데이터도 효율적으로 관리 가능하다.



###  스키마(Schema)

- 테이블의 구조(Structure)
- 데이터베이스에서 자료의 구조, 표현 방법, 관계 등 전반적인 명세를 기술한 것



### 테이블(Table)

- 필드와 레코드를 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합
- 관계(Relation)라고도 부름

1. 필드(field)
   - 속성, 컬럼(Column)
2. 레코드(record)
   - 튜플, 행(Row)



### PK (Primary Key)

- 기본 키
- 각 레코드의 고유한 값
  - 각각의 데이터를 구분할 수 있는 고윳값
- 기술적으로 다른 항목과 절대로 중복될 수 없는 단일 값(unique)
- 데이터베이스 관리 및 테이블



### RDBMS

- Relational Database Management System (관계형 데이터베이스 관리 시스템)
- 관계형 데이터베이스를 만들고 업데이트하고 관리하는 데 사용하는 프로그램



### SQLite

- 응용 프로그램에 파일 형식으로 넣어 사용하는 비교적 가벼운 데이터베이스
- 안드로이드, iOS, macOS에 기본적으로 탑재되어 있으며 임베디드 소프트웨어에서도 많이 활용된다.
- 오픈 소스 프로젝트이기 때문에 자유롭게 사용가능하다.
- 단점
  - 대규모 동시 처리 작업에는 적합하지 않다.
  - 다른 RDMBS에서 지원하는 SQL 기능을 지원하지 않을 수 있다.
- 장점
  - 어떤 환경에서도 실행 가능한 호환성
  - 데이터 타입이 비교적 적고 강하지 않기 때문에 유연한 학습 환경을 제공한다.
  - Django Framework의 기본 데이터베이스



## SQL - Structured Query Language

1. 정의
   - RDBMS의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적의 프로그래밍 언어
   - RDBMS에서 데이터베이스 스키마를 생성 및 수정할 수 있으며, 테이블에서의 자료 검색 및 관리도 할 수 있다.
   - 데이터베이스 객체에 대한 처리를 관리하거나 접근 권한을 설정하여 허가된 사용자만 RDBMS를 관리할 수 있도록 할 수 있다.
   - 많은 데이터베이스 관련 프로그램들이 SQL을 표준으로 채택하고 있다.
2. 정리
   - SQL은 데이터베이스와 상호작용하는 방법
   - 따라서 데이터베이스의 동작원리 또한 익힐 수 있다.



### SQL Commands

1. 종류

   - 명령어는 특성에 따라 다음 3가지 그룹으로 분류
     - DDL(Data Definition Language) - 데이터 정의 언어
       - 관계형 데이터베이스 구조(테이블, 스키마)를 정의(생성, 수정 및 삭제)하기 위한 명령어
       - 키워드 - CREATE, DROP, ALTER
     - DML(Data Manipulation Language) - 데이터 조작 언어
       - 데이터를 조작(추가, 조회, 변경, 삭제)하기 위한 명령어
       - 키워드 - INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE
     - DCL(Data Control Language) - 데이터 제어 언어
       - 데이터의 보안, 수행제어, 사용자 권한 부여 등을 정의하기 위한 명령어
       - 키워드 - GRANT, REVOKE, COMMIT, ROLLBACK

   > SQLite는 파일로 관리되는 DB이기 때문에 SQL을 이용한 접근 제한이 아닌 운영 체제의 파일 접근 권한으로만 제어 가능하다. 따라서 SQLite에는 권한 설정을 담당하는 GRANT(권한 부여)와 REVOKE(권한회수)는 지원하지 않는다. - DCL 생략



### SQL Syntax

- 모든 SQL 문(statement)는 SELECT, INSERT, UPDATE 등과 같은 키워드로 시작하고, 하나의 statement는 세미콜론(;)으로 끝남

  - 세미콜론은 각 SQL문을 구분하는 표준 방법

- SQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.

  - 다만, 대문자로 작성하는 것 권장

  > 참고: Statement & Clause
  >
  > - Statement(문)
  >
  >   - 독립적으로 실행할 수 있는 완전한 코드 조각
  >   - statement는 clause로 구성된다.
  >
  > - Clause(절)
  >
  >   - statement의 하위 단위
  >
  >   ```sqlite
  >   SELECT column_name FROM table_name;
  >   ```



## DDL - Data Definition Language

1. 개요
   - SQL 데이터 정의 언어를 사용하여 테이블 데이터베이스 개체를 만드는 방법을 학습
   - DDL은 테이블 구조를 관리
     - CREATE(생성), ALTER(수정), DROP(삭제)



### CREATE TABLE statement

- create a new table in the database
- 데이터베이스에 새 테이블을 만듦

```sql
CREATE TABLE contacts(
    name TEXT NOT NULL,
    age INTEGER NOT NULL,
    email TEXT NOT NULL UNIQUE
);
-- 타입, 제약조건 확인
```



#### SQLite Data Types

1. 종류

   - NULL
     - NULL value
     - 정보가 없거나 알 수 없음을 의미(missing information or unknown)
   - INTEGER
     - 크기에 따라 0, 1, 2, 3, 4, 6, 8바이트와 같은 가변 크기를 가짐
     - 별도의 Boolean 타입이 없기 때문에, 정수 0(false)과 1(true)로 저장된다.
   - REAL
     - 실수
     - 8바이트 부동 소수점을 사용하는 10진수 값이 있는 실수
   - TEXT
     - 문자 데이터
   - BLOB(Binary Large Object)
     - 입력된 그대로 저장된 데이터 덩어리(대용 타입 없음)
     - 바이너리 등 멀티미디어 파일
     - 예시
       - 이미지 데이터
   - 날짜 및 시간을 저장하기 위한 타입이 없는 대신, SQLite의 built-in "Date And Time Functions"으로 TEXT, REAL 또는 INTEGER 값으로 저장할 수 있다.

   > 다음 규칙을 기반으로 데이터 타입을 결정한다.
   >
   > - 값에 둘러싸는 따옴표와 소수점 또는 지수가 없으면 - INTEGER
   > - 값이 작은 따옴표나 큰따옴표로 묶이면 - TEXT
   > - 값에 따옴표나 소수점, 지수가 없으면 - REAL
   > - 값에 따옴표 없이 NULL이면 - NULL

2. 특징

   - 다른 모든 SQL 데이터베이스 엔진(MySQL, PostgreSQL 등)의 정적이고 엄격한 타입(static, rigid typing)이 아닌, "동적 타입 시스템(dynamic type system)"을 사용
     - 컬럼에 선언된 데이터 타입에 의해서가 아니라 컬럼에 저장된 값에 따라 데이터 타입이 결정된다.
   - 테이블을 생성할 때 컬럼에 대해 특정 데이터 타입을 선언하지 않아도 된다.
     - 동일한 컬럼에 정수 1을 넣을 경우 INTEGER로 타입이 지정되고, 문자 '1'을 넣을 경우는 TEXT 타입으로 지정된다.
     - 이러한 SQLite의 동적 타입 시스템을 사용하면 기존의 엄격하게 타입이 지정된 데이터베이스에서는 불가능한 작업을 유연하게 수행할 수 있다.
     - 정적 타입 시스템이 지정된 데이터베이스에서 작동하는 SQL 문이 SQLite에서 동일한 방식으로 작동한다.
     - 다만 이는 다른 데이터베이스와의 호환성 문제가 있기 때문에 테이블 생성 시 데이터 타입을 지정하는 것을 권장
   - 데이터 타입을 지정하게 되면 SQLite는 입력된 데이터의 타입을 지정된 데이터 타입으로 변환한다.
     - 예를 들어 TEXT 타입 컬럼에 정수 1 저장 시 문자 타입의 '1'로 저장한다.
     - 허용 가능한 타입 변환
       - INTEGER -> INTEGER, REAL, TEXT, BLOB
       - REAL -> REAL, TEXT, BLOB
       - TEXT -> TEXT, BLOB
       - BLOB -> INTEGER, REAL, TEXT, BLOB

   > "static, rigid typing" 데이터베이스
   >
   > - statically, rigidly typed databases 라고도 부름
   > - 저장되는 값의 데이터 타입은 컬럼에 선언된 데이터 타입에 의해 결정된다.

3. Type Affinity(타입 선호도)

   - 특정 컬럼에 저장된 데이터에 권장되는 타입
   - 데이터 타입 작성 시 SQLite의 5가지 데이터 타입이 아닌 다른 데이터 타입을 선언한다면, 내부적으로 각 타입의 지정된 선호도에 따라 5가지 선호도로 인식된다.
     - INTEGER
     - TEXT
     - BLOB
     - REAL
     - NUMERIC
   - 존재 이유
     - 다른 DB 엔진 간의 호환성 최대화
     - 정적이고 엄격한 타입을 사용하는 데이터베이스의 SQL 문을 SQLite에서도 작동하도록 하기 위함



#### Constraints - 제약조건

1. 개요
   - 입력하는 자료에 대해 제약을 정한다.
   - 제약에 맞지 않다면 입력 거부
   - 사용자가 원하는 조건의 데이터만 유지하기 위한, 즉, 데이터의 무결성을 유지하기 위한 보편적인 방법으로 테이블의 특정 컬럼에 설정하는 제약
2. 데이터 무결성
   - DB 내의 데이터에 대한 정확성, 일관성을 보장하기 위해 데이터 변경 혹은 수정 시 여러 제한을 두어 데이터의 정확성을 보증하는 것
     - 무결성이란 데이터의 정확성, 일관성을 나타냄
   - 데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 데이터베이스의 상태를 일관되게 유지하는 것이 목적이다.
3. 종류
   - NOT NULL
     - 컬럼이 NULL 값을 허용하지 않도록 지정
     - 기본적으로 테이블의 모든 컬럼은 NOT NULL 제약 조건을 명시적으로 사용하는 경우를 제외하고는 NULL 값을 허용한다.
   - UNIQUE
     - 컬럼의 모든 값이 서로 구별되거나 고유한 값이 되도록 한다.
   - PRIMARY KEY
     - 테이블에서 행의 고유성을 식별하는 데 사용되는 컬럼
     - 각 테이블에는 하나의 기본 키가 있다.
     - 암시적으로 NOT NULL 제약 조건이 포함되어 있다.
   - AUTOINCREMENT
     - 사용되지 않은 값이나 이전에 삭제된 행의 값을 재사용하는 것을 방지
     - INTEGER PRIMARY KEY 다음에 작성하면 해당 rowid를 다시 재사용하지 못하도록 한다.
     - Django에서 테이블 생성 시 id 컬럼에 기본적으로 사용하는 제약조건
   - 기타 Constraints
4. rowid의 특징
   - 테이블을 생성할 때마다 rowid라는 암시적 자동 증가 컬럼이 자동으로 생성된다.
   - 테이블의 행을 고유하게 식별하는 64비트 부호 있는 정수 값
   - 테이블에 새 행을 삽입할 때마다 정수 값을 자동으로 할당
     - 값은 1에서 시작
     - 데이터 삽입 시에 rowid 또는 INTEGER PRIMARY KEY 컬럼에 명시적으로 값이 지정되지 않은 경우, SQLite는 테이블에서 가장 큰 rowid보다 하나 큰 다음 순차 정수를 자동으로 할당(AUTOINCREMENT와 관계없이)
   - 만약 INTEGER PRIMARY KEY 키워드를 가진 컬럼을 직접 만들면 이 컬럼은 rowid 컬럼의 별칭(alias)이 된다.
     - 즉, 새 컬럼 이름으로 rowid에 액세스 할 수 있으며 rowid 이름으로도 여전히 액세스 가능
   - 데이터가 최댓값에 도달하고 새 행을 삽입하려 하면 SQLite는 사용되지 않는 정수를 찾아 사용
   - 만약 SQLite가 사용되지 않은 정수를 찾을 수 없으면 SQLITE_FULL 에러 발생
     - 일부 행을 삭제하고 새 행을 삽입하면 SQLite는 삭제된 행에서 rowid 값을 재사용하려고 시도한다.



### ALTER TABLE

1. 개요

   - Modify the structure of an existing table

   - 기존 테이블의 구조를 수정(변경)

   - SQLite의 ALTER TABLE 문을 사용하면 기존 테이블을 다음과 같이 변경할 수 있다.

     - Rename a table

       ```sql
       ALTER TABLE table_name RENAME TO new_table_name;
       ```

     - Rename a column

       ```sql
       ALTER TABLE table_name RENAME COLUMN column_name TO new_column_name;
       ```

     - Add a new column to a table

       ```sql
       ALTER TABLE table_name ADD COLUMN column_definition;
       ```

       - 만약 테이블에 기존 데이터가 있을 경우 다음과 같은 에러가 발생한다.

         ```sql
         Cannot add NOT NULL column with default value NULL
         ```

         - 이전에 이미 저장된 데이터들은 새롭게 추가되는 컬럼에 값이 없으므로 NULL이 작성된다.
         - 그런데 새로 추가되는 컬럼에 NOT NULL 제약조건이 있기 때문에 기본 값 없이는 추가될 수 없다는 에러가 발생한 것

       - 다음과 같은 DEFAULT 제약 조건을 사용하여 해결할 수 있다.

         ```sql
         ALTER TABLE new_contacts ADD COLUMN address TEXT NOT NULL DEFAULT 'no address';
         ```

         - address 컬럼이 추가되면서 기존에 있던 데이터들의 address 컬럼 값은 no address가 된다.

     - Delete a column

       ```sql
       ALTER TABLE table_name DROP COLUMN column_name;
       ```

       - 컬럼이 다른 부분에서 참조되는 경우 삭제하지 못한다.
         -  FOREIGN KEY(외래 키) 제약조건에서 사용되는 경우
       - PRIMARY KEY 일 경우에도 삭제하지 못한다.
       - UNIQUE 제약 조건이 있는 경우에도 삭제하지 못한다.



### DROP TABLE

1. 개요
   - Remove a table from the database
   - DB에서 테이블을 제거
   - 존재하지 않는 테이블을 제거하면 SQLite에서 오류 발생
2. 특징
   - 한 번에 하나의 테이블만 삭제할 수 있다.
   - 여러 테이블을 제거하려면 여러 DROP TABLE 문을 실행해야 한다.
   - DROP TABLE 문은 실행 취소하거나 복구할 수 없다.



## DML - Database Manipulating Language

- 개요
  - DML을 통해 데이터 조작(CRUD)
  - INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE

### Simple Query

1. 개요
   - SELECT 문을 사용하여 간단하게 단일 테이블에서 데이터를 조회하기
2. SELECT statement
   - Query data from a table
   - 특정 테이블에서 데이터를 조회하기 위해 사용
   - 문법 규칙
     - SELECT 절에서 컬럼 또는 쉼표로 구분된 컬럼 목록을 지정
     - FROM 절(clause)에서 데이터를 가져올 테이블을 지정
   - SQLite 에서 가장 복잡한 문법
     - 다양한 절과 함께 사용할 수 있다.

### Sorting rows

- 개요

  - ORDER BY clause를 사용하여 쿼리의 결과를 정리

- ORDER BY clause

  - Sort a result set of a query
  - SELECT 문에 추가하여 결과를 정렬
  - ORDER BY 절은 FROM 절 뒤에 위치한다.
  - 하나 이상의 컬럼을 기준으로 결과를 오름차순, 내림차순으로 정렬할 수 있다.
  - 이를 위해 ORDER BY 절 다음에 'ASC' 또는 'DESC' 키워드를 사용
    - ASC: 오름차순(기본 값)
    - DESC: 내림차순

  > SQLite에서 NULL은 다른 값보다 작은 것으로 간주된다. 즉, ASC의 경우 결과의 시작 부분에 NULL이 표시되고, DESC를 사용하는 경우 결과의 끝에 NULL 표시됨

### Filtering data

- 개요
  - 데이터를 필터링하여 중복 제거, 조건 설정 등 쿼리를 제어한다.
  - Clause
    - SELECT DISTINCT
    - WHERE
    - LIMIT
  - Operator
    - LIKE
    - IN
    - BETWEEN

#### SELECT DISTINCT clause

- Remove duplicate rows in the result
  - 조회 결과에서 중복행 제거
- DISTINCT 절은 SELECT에서 선택적으로 사용할 수 있는 절
- 문법 규칙
  - DISTINCT 절은 SELECT 키워드 바로 뒤에 나타나야 한다.
  - DISTINCT 키워드 뒤에 컬럼 또는 컬럼 목록을 작성
- NULL with DISTINCT
  - SQLite는 NULL 값을 중복으로 간주한다.
  - NULL 값이 있는 컬럼에 DISTINCT 절을 사용하면 SQLite는 NULL 값의 한 행을 유지한다.

#### WHERE clause

- Specify the search condition for rows returned by the query
  - 조회 시 특정 검색 조건을 지정
- WHERE 절은 SELECT문에서 선택적으로 사용할 수 있다.
  - UPDATE, DELETE에서도 사용 가능하다.
- FROM 절 뒤에 작성한다.
- 비교연산자(SQLite comparison operators)
  - `=`, `<> or !=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`

- 논리연산자(SQLite logical operators)
  - 일부 표현식의 truth를 테스트할 수 있다.
  - 1, 0 또는 NULL값 반환
  - SQLite는 Boolean 데이터 타입을 제공하지 않으므로 1은 True, 0은 False를 의미한다.
  - ALL, AND, ANY, BETWEEN, IN, LIKE, NOT, OR 등

#### Like operator

- Query data based on pattern matching
  - 패턴 일치를 기반으로 데이터를 조회
- SELECT, DELETE, UPDATE 문의 WHERE 절에서 사용
- 기본적으로 대소문자 구분 없다.
  - 'A' LIKE 'a' 는 True
- SQLite는 패턴 구성을 위한 두 개의 와일드카드 제공
  - % (percent)
    - 0개 이상의 문자가 올 수 있다는 의미
  - _ (underscore)
    - 단일(1개) 문자가 있다는 의미
- wildcards character
  - 파일을 지정할 때, 구체적인 이름 대신에 여러 파일을 동시에 지정할 목적으로 사용하는 특수 기호
    - *, ? 등
  - 주로 특정 패턴이 있는 문자열 혹은 파일을 찾거나, 긴 이름을 생략할 때 쓰인다.
  - 텍스트 값에서 알 수 없는 문자를 사용할 수 있는 특수 문자로, 유사하지만 동일한 데이터가 아닌 여러 항목을 찾기에 매우 편리한 문자
  - 지정된 패턴 일치를 기반으로 데이터를 수집하는 데에도 도움이 될 수 있다.

#### IN operator

- Determine whether a value matches any value in a list of values
  - 값이 값 목록 결과에 있는 값과 일치하는지 확인
- 표현식이 값 목록의 값과 일치하는지 여부에 따라 true 또는 false를 반환
- IN 연산자의 결과를 부정하려면 NOT IN 연산자를 사용

#### BETWEEN operator

- Test whether a value is in a range of values
  - 값이 값 범위에 있는지 테스트
- 지정된 범위에 있으면 true
- SELECT, DELETE, UPDATE 문의 WHERE 절에서 사용 가능
- 결과를 부정하려면 NOT BETWEEN 연산자 사용

#### LIMIT clause

- Constrain the number of rows returned by a query
  - 쿼리에서 반환되는 행 수를 제한
- SELECT 문에서 선택적으로 사용할 수 있는 절
- row_count는 반환되는 행 수를 지정하는 양의 정수
- **OFFSET keyword**
  - LIMIT 절을 사용하면 첫 번째 데이터부터 지정한 수만큼의 데이터를 받아올 수 있지만, OFFSET과 함께 하용하면 특정 지정된 위치에서부터 데이터를 조회할 수 있다.

### Grouping data

- GROUP BY clause
  - Make a set of summary rows from a set of rows
  - 특정 그룹으로 묶인 결과를 생성
  - 선택된 컬럼 값을 기준으로 데이터(행)들의 공통 값을 묶어서 결과로 나타낸다.
  - SELECT 문에서 선택적으로 사용 가능한 절
  - SELECT 문의 FROM 절 뒤에 작성
    - WHERE 절이 포함된 경우 WHERE 절 뒤에 작성해야 한다.
  - 각 그룹에 대해 MIN, MAX, SUM, COUNT 또는 AVG와 같은 집계 함수(aggregate function)를 적용하여 각 그룹에 대한 추가적인 정보를 제공할 수 있다.
    - AVG(), MAX(), MIN(), SUM()는 숫자를 기준으로 계산이 되어야 하기 때문에 반드시 컬럼의 데이터 타입이 숫자일 때만 사용 가능

### Changing data

- 개요
  - 데이터를 삽입, 수정, 삭제하기
    - INSERT
    - UPDATE
    - DELETE

#### INSERT statement

- Insert new rows into a table
  - 새 행을 테이블에 삽입
- 문법 규칙
  - INSERT INTO 키워드 뒤에 데이터를 삽입할 테이블의 이름을 지정
  - 테이블 이름 뒤에 쉼표로 구분된 컬럼 목록 추가
    - 컬럼 목록은 선택 사항이지만 컬럼 목록을 포함하는 것이 권장된다.
  - VALUES 키워드 뒤에 쉼표로 구분된 값 목록을 추가
    - 만약 컬럼 목록을 생략하는 경우 값 목록의 모든 컬럼에 대한 값을 지정해야 한다.
    - 값 목록의 값 개수는 컬럼 목록의 컬럼 개수와 같아야 한다.

#### UPDATE statement

- Update existing rows in a table
  - 테이블에 있는 기존 행의 데이터를 업데이트한다.
- 문법 규칙
  - UPDATE 절 이후에 업데이트할 테이블을 지정
  - SET 절에서 테이블의 각 컬럼에 대해 새 값 설정
  - WHERE 절의 조건을 사용하여 업데이트할 행을 지정
    - WHERE 절은 선택사항이며, 생략 시 UPDATE 문은 테이블의 모든 행에 있는 데이터를 업데이트한다.
  - 선택적으로 ORDER BY 및 LIMIT 절을 사용하여 업데이트 할 행 수를 지정할 수도 있다.

#### DELETE statement

- Delete rows from a table
  - 테이블에서 행을 제거
- 테이블의 한 행, 여러 행 및 모든 행을 삭제 가능
- 문법 규칙
  - DELETE FROM 키워드 뒤에 행을 제거하려는 테이블의 이름 지정
  - WHERE 절에 검색 조건을 추가하여 제거할 행 식별
    - WHERE 절은 선택 사항이며, 생략하면 DELETE 문은 테이블의 모든 행 삭제
  - 선택적으로 ORDER BY 및 LIMIT 절을 사용하여 삭제할 행 수를 지정할 수도 있다.