# Django

## The Django authentication system

1. 개요

   - Django authentication system(인증 시스템)은 인증(Authentication)과 권한(Authorization) 부여를 함께 제공(처리)하며, 이러한 기능이 어느 정도 결합되어 일반적으로 인증 시스템이라고 한다.
   - 필수 구성은 settings.py에 이미 포함되어 있고, INSTALLED_APPS 에서 확인할 수 있다.
     - django.contrib.auth
   - 인증(Authentication)
     - 신원 확인
     - 사용자가 자신이 누구인지 확인하는 것
   - 권한, 허가(Authorization)
     - 권한 부여
     - 인증된 사용자가 수행할 수 있는 작업을 결정

2. 사전 설정

   - 두번째 app acounts 생성 및 등록

   ```html
   $ python manage.py startapp accounts
   ```

   ```python
   # settings.py
   
   INSTALLED_APPS = [
       'articles',
       'accounts',
   ]
   
   # auth와 관련한 경로나 키워드들을 Django 내부적으로 accounts라는 이름으로 사용하고 있기 때문에 되도록 accounts로 지정하는 것을 권장
   # 다른 이름으로 설정해도 되지만 나중에 추가 설정을 해야 할 일들이 생길 수 있다.
   ```



### Substituting a custom User model

1. 개요

   - 커스텀 User 모델로 대체하기
   - 기본 User model을 필수적으로 custom User model로 대체하는 이유 이해하기
     - Django 강력 권장 사항
   - 개발자들이 작성하는 일부 프로젝트에서는 django에서 제공하는 built-in User model의 기본 인증 요구사항이 적절하지 않을 수 있다.
     - 예를 들면 내 서비스에서 회원가입 시 username 대신 email을 식별 값으로 사용하는 것이 더 적합한 사이트인 경우는 django의 User model이 기본적으로 username을 식별 값으로 사용하기 때문에 기존 User model을 수정해야 하나 쉽지 않은 작업이기 때문이다.
   - 따라서 Django는 현재 프로젝트에서 나타낼 User를 참조하는 `AUTH_USER_MODEL` 설정 값을 제공하여 default user model을 재정의(override)할 수 있도록 한다.

2. AUTH_USER_MODEL

   - 프로젝트에서 User를 나타내는데 사용하는 모델

   - 프로젝트가 진행되는 동안(모델을 만들고 마이그레이션 한 후) 변경할 수 없다.

   - 프로젝트 시작 시 설정하기 위한 것이며, 참조하는 모델은 첫 번째 마이그레이션에서 사용할 수 있어야 한다.

     - 즉, 첫 번째 마이그레이션 전에 확정지어야 하는 값

   - 다음과 같은 기본 값을 가지고 있다.

     ```python
     # settings.py
     
     AUTH_USER_MODEL = 'auth.User'
     ```

   > settings의 로드 구조
   >
   > - AUTH_USER_MODEL은 settings.py에서 보이지 않는다. 어디에 기본 값이 작성되어 있을까?
   >   - 우리가 작성하는 settings.py는 global_settings.py를 상속받아 재정의하는 파일이다.



### How to substituting a custom User model

1. 개요
   - "custom User model로 대체하기"
   - 대체하는 과정을 외우기 어려울 경우 해당 공식문서를 보면서 순서대로 진행하는 것을 권장
     - https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/auth/customizing/#substituting-a-custom-user-model

2. 대체하기
   - AbstractUser를 상속받는 커스텀 User 클래스 작성

   - 기존 User 클래스도 AbstractUser를 상속받기 때문에 커스텀 User 클래스도 완전히 같은 모습을 가지게 된다.

     ```python 
     # accounts/models.py
     
     from django.contrib.auth.models import AbstractUser
     
     
     class User(AbstractUser):
         pass
     ```

   - Django 프로젝트에서 User를 나타내는데 사용하는 모델을 방금 생성한 커스텀 User 모델로 지정

     ```python
     # settings.py
     
     AUTH_USER_MODEL = 'accounts.User'
     ```

   - admin.py에 커스텀 User 모델을 등록

     - 기본 User 모델이 아니기 때문에 등록하지 않으면 admin site에 출력되지 않는다.

     ```python
     # accounts/admin.py
     
     from django.contrib import admin
     from django.contrib.auth.admin import userAdmin
     from .models import User
     
     
     admin.site.register(User, UserAdmin)
     ```

     > User 모델 상속 관계
     >
     > - models.Model >> class AbstractBaseUser >> class AbstractUser >> class User

     > AbstractUser
     >
     > - 관리자 권한과 함께 완전한 기능을 가지고 있는 User model을 구현하는 추상 기본 클래스
     > - Abstract base classes(추상 기본 클래스)
     >   - 몇 가지 공통 정보를 여러 다른 모델에 넣을 때 사용하는 클래스
     >   - 데이터베이스 테이블을 만드는 데 사용되지 않으며, 대신 다른 모델의 기본 클래스로 사용되는 경우 해당 필드가 하위 클래스의 필드에 추가됨
     >   - https://docs.python.org/3/library/abc.html

3. **주의** 프로젝트 중간에 AUTH_USER_MODEL 변경하기

   - 모델 관계에 영향을 미치기 때문에 훨씬 더 어려운 작업이 필요하다.
     - 변경사항이 자동으로 수행될 수 없기 때문에 DB 스키마를 직접 수정하고, 이전 사용자 테이블에서 데이터를 이동하고, 일부 마이그레이션을 수동으로 다시 적용해야 하는 등
   - 결론은 중간 변경은 권장하지 않는다(프로젝트 처음 = 첫 migration 전에 진행할 것).

4. 데이터베이스 초기화

   - 프로젝트 중간일 경우
   - migrations 파일 삭제, db.sqlite3 삭제, 다시 migration 진행
   - 하게 되면, auth_user 테이블이 아니라, accounts_user 테이블을 사용하게 된다.

5. 반드시 대체해야 할까?
   - DJango는 새 프로젝트를 시작하는 경우 비록 기본 User 모델이 충분하더라도 커스텀 User 모델을 설정하는 것을 강력하게 권장하고 있다.
   - 커스텀 User 모델은 기본 User 모델과 동일하게 작동하면서도 필요한 경우 나중에 맞춤 설정할 수 있기 때문이다.
     - 단, User 모델 대체 작업은 프로젝트의 모든 migrations 혹은 첫 migrate를 실행하기 전에 이 작업을 마쳐야 한다.



## HTTP Cookies

1. 개요
   - 로그인과 로그아웃을 이해하기 전 반드시 알아야 하는 HTTP Cookies에 대해 먼저 알아보기

### HTTP

1. 정의

   - Hyper Text Transfer Protocol

   - HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜(규칙, 규약)

   - 웹(WWW)에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초

   - 클라이언트 - 서버 프로토콜이라고도 부름

2. 요청과 응답

   - 요청(requests)
     - 클라이언트(브라우저)에 의해 전송되는 메시지

   - 응답(response)
     - 서버에서 응답으로 전송되는 메시지

3. 특징

   1. 비 연결 지향(connectionless)
      - 서버는 요청에 대한 응답을 보낸 후 연결을 끊음
        - 우리가 네이버 메인 페이지를 보고 있다고 서버와 직접 연결되어 있는 것이 아니다.
        - 네이버 서버는 우리에게 메인 페이지를 응답하고 연결을 끊은 것
   2. 무상태(stateless)
      - 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버 간 통신이 끝나며 상태 정보가 유지되지 않는다.
      - 클라이언트와 서버가 주고받는 메시지들은 서로 완전히 독립적이다.

4. 연결이 끊겼음에도 로그인 상태가 유지되는 이유

   - 서버와 클라이언트 간 지속적인 상태 유지를 위해  쿠키와 세션이 존재한다.

### 쿠키(Cookie)

1. 개요
   - HTTP 쿠키는 상태가 있는 세션을 만들도록 해 준다.
2. 개념
   - 서버가 사용자의 웹 브라우저에 전송하는 작은 데이터 조각이다.
   - 사용자가 웹사이트를 방문할 경우 해당 웹사이트의 서버를 통해 사용자의 컴퓨터에 설치되는 작은 기록 정보 파일
     - 브라우저(클라이언트)는 쿠키를 로컬에 KEY-VALUE의 데이터 형식으로 저장
     - 이렇게 쿠키를 저장해두었다가, 동일한 서버에 재요청 시 저장된 쿠키를 함께 전송
   - 쿠키는 두 요청이 동일한 브라우저에서 들어왔는지 아닌지를 판단할 때 주로 사용된다.
     - 사용자의 로그인 상태를 유지할 수 있다.
     - 상태가 없는(stateless) HTTP 프로토콜에서 상태 정보를 기억시켜주기 때문이다.
   - 즉, 웹 페이지에 접속하면 웹 페이지를 응답한 서버로부터 쿠키를 받아 브라우저에 저장하고, 클라이언트가 같은 서버에 재요청할 때마다 요청과 함께 저장해두었던 쿠키도 같이 전송한다.
3. 사용 목적
   1. 세션 관리(Session management)
      - 로그인, 아이디 자동완성, 공지 하루 안 보기, 팝업 체크, 장바구니 등의 정보 관리
   2. 개인화(Personalization)
      - 사용자 선호, 테마 등의 설정
   3. 트래킹(Tracking)
      - 사용자 행동 기록 및 분석
4. 세션
   - 사이트와 특정 브라우저 사이의 state(상태)를 유지시키는 것
   - 클라이언트가 서버에 접속하면 서버가 특정 session id를 발급하고, 클라이언트는 session id를 쿠키에 저장한다.
      - 클라이언트가 다시 동일한 서버에 접속하면 요청과 함께 쿠키(session id가 저장된)를 서버에 전달
      - 쿠키는 요청 때마다 서버에 함께 전송되므로 서버에서 session id를 확인해 알맞은 로직을 처리한다.
   - session id는 세션을 구별하기 위해 필요하며, 쿠키에는 session id 만 저장된다.
5. 수명(Cookie Lifetime)
   1. Session cookies
      - 현재 세션(current session)이 종료되면 삭제된다.
      - 브라우저 종료와 함께 세션이 삭제된다.
   2. Persistent cookies
      - Expires 속성에 지정된 날짜 혹은 Max-Age 속성에 지정된 기간이 지나면 삭제된다.
6. Session in Django
   - Django는 database-backed sessions 저장 방식을 기본 값으로 사용한다.
      - session 정보는 Django DB의 django_session 테이블에 저장
      - 설정을 통해 다른 저장방식으로 변경 가능하다.
   - Django는 특정 session id를 포함하는 쿠키를 사용해서 각각의 브라우저와 사이트가 연결된 session을 알아낸다.
   - Django는 우리가 session 메커니즘(복잡한 동작원리)에 대부분을 생각하지 않게끔 많은 도움을 준다.



## Authentication in Web requests

1. 개요
   - Django가 제공하는 인증 관련 built-in forms 익히기
   - https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/auth/default/#module-django.contrib.auth.forms

### Login

1. 개요

   - 로그인은 Session을 Create 하는 과정

2. AuthenticationForm

   - 로그인을 위한 built-in form
     - 로그인하고자 하는 사용자 정보를 입력받음
     - 기본적으로 username과 password를 받아 데이터가 유효한지 검증

   - request를 첫번째 인자로 취한다.

3. login()

   - login(request, user, backend=None)
   - 인증된 사용자를 로그인 시키는 로직으로 view 함수에서 사용된다.
   - 현재 세션에 연결하려는 인증된 사용자가 있는 경우에 사용
   - HttpRequest 객체와 User 객체가 필요하다.

4. 로그인 로직 작성

   - 로그인 페이지 작성
   - view 함수 login 과의 충돌을 방지하기 위해 import한 login 함수 이름을 auth_login으로 변경해서 사용

5. get_user()

   - AuthenticationForm의 인스턴스 메소드
   - 유효성 검사를 통과했을 경우 로그인한 사용자 객체를 반환

6. 세션 데이터 확인하기

   - 로그인 후 개발자 도구와 DB에서 django로부터 발급받은 세션 확인(로그인은 관리자 계정을 만든 후 진행)



## Authentication with User

1. 개요
   - 템플릿에서 인증 관련 데이터를 출력하는 방법
   - settings.py의 context processors 설정 값 때문에 base 템플릿에서 context 데이터 없이 user 변수 사용 가능
2. context processors
   - 템플릿이 렌더링될 때 호출 가능한 컨텍스트 데이터 목록
   - 작성된 컨텍스트 데이터는 기본적으로 템플릿에서 사용 가능한 변수로 포함된다.
   - 즉, django에서 자주 사용하는 데이터 목록을 미리 템플릿에 로드 해 둔 것
   - 현재 user 변수를 담당하는 프로세서는 django.contrib.auth.context_processors.auth
   - 이외의 더 많은 Built-in template context processors들은 공식 문서 참조
3. django.contrib.auth.context_processors.auth
   - 현재 로그인한 사용자를 나타내는 User 클래스의 인스턴스가 템플릿 변수 {{ user }}에 저장된다.
     - 클라이언트가 로그인하지 않은 경우 AnonymousUser 클래스의 인스턴스로 생성

### Logout

1. 개요

   - Session을 Delete하는 과정

2. logout()

   - logout(request)

   - HttpRequest 객체를 인자로 받고 반환 값이 없음

   - 사용자가 로그인하지 않은 경우 오류를 발생시키지 않는다.

   - 다음 2가지 일을 처리한다.

     1. 현재 요청에 대한 session data를 DB에서 삭제
     2. 클라이언트의 쿠키에서도 session id를 삭제

     - 다른 사람이 동일한 웹 브라우저를 사용하여 로그인하고, 이전 사용자의 세션 데이터에 액세스하는 것을 방지하기 위함이다.

### 회원 가입

1. 개요
   - 회원가입은 User를 Create 하는 것이며 UserCreationForm built-in form을 사용한다.
2. UserCreationForm
   - 주어진 username과 password로 권한이 없는 새 user를 생성하는 ModelForm
   - 3개의 필드를 가진다.
     1. username (from the user model)
     2. password1
     3. password2

### Custom user & Built-in auth forms

1. 개요
   - Custom user와 기존 Built-in auth forms 간의 관계
   - Custom user로 인한 Built-in auth forms 변경
2. AbstractBaseUser의 모든 subclass와 호환되는 forms
   - 아래 Form 클래스는 User 모델을 대체하더라도 커스텀하지 않아도 사용 가능하다.
     - AuthenticationForm
     - SetPasswordForm
     - PasswordChangeForm
     - AdminPasswordChangeForm
   - 기존 User 모델을 참조하는 Form이 아니기 때문이다.
3. 커스텀 유저 모델을 사용하려면 다시 작성하거나, 확장해야 하는 forms
   - UserCreationForm
   - UserChangeForm
   - 두 form 모두 class Meta: model = User가 등록된 form이기 때문에 반드시 커스텀(확장)해야 한다.
4. get_user_model()
   - 현재 프로젝트에서 활성화된 사용자 모델(active user model)을 반환
   - 직접 참조하지 않는 이유
     - 예를 들어 기존 User 모델이 아닌 User 모델을 커스텀 한 상황에서는 커스텀 User 모델을 자동으로 반환해주기 때문이다.
   - Django는 User 클래스를 직접 참조하는 대신 get_user_model()을 사용해 참조해야 한다고 강조하고 있다.

### 회원 탈퇴

1. 개요

   - DB에서 유저를 Delete하는 것과 같은 기능

   > 탈퇴하면서 해당 유저의 세션 정보도 함께 지우고 싶을 경우
   >
   > - 탈퇴(1) 후 로그아웃(2)의 순서가 바뀌면 안 된다.
   >   - 먼저 로그아웃 해버리면 해당 요청 객체 정보가 없어지기 때문에 탈퇴에 필요한 정보 또한 없어지기 때문이다.

### 회원정보 수정

1. 개요
   - 회원정보 수정은 User를 Update 하는 것이며 UserChangeForm built-in form을 사용한다.
2. UserChangeForm
   - 사용자의 정보 및 권한을 변경하기 위해 admin 인터페이스에서 사용되는 ModelForm
   - UserChangeForm 또한 ModelForm이기 때문에 instance 인자로 기존 user 데이터 정보를 받는 구조 또한 동일하다.
   - 이미 이전에 CustomUserChangeForm으로 확장했기 때문에 CustomUserChangeForm을 사용한다.
3. UserChangeForm 사용 시 문제점
   - 일반 사용자가 접근해서는 안 될 정보들(fields)까지 모두 수정 가능해진다.
     - admin 인터페이스에서 사용되는 ModelForm이기 때문이다.
   - 따라서 UserChangeForm을 상속받아 작성해 두었던 서브 클래스 CustomUserChangeForm에서 접근 가능한 필드를 조정해야 한다.

### 비밀번호 변경

1. PasswordChangeForm
   - 사용자가 비밀번호를 변경할 수 있도록 하는 Form
   - 이전 비밀번호를 입력하여 비밀번호를 변경할 수 있도록 함
   - 이전 비밀번호를 입력하지 않고 비밀번호를 설정할 수 있는 SetPasswordForm을 상속받는 서브 클래스
2. 비밀번호 변경 로직 작성
   - 작성 후 비밀번호 변경 확인
     - 변경 후 로그인 상태가 지속되지 못하는 문제 발생
3. 암호 변경 시 세션 무효화 방지하기
   - 비밀번호가 변경되면 기존 세션과의 회원 인증 정보가 일치하지 않게 되어 로그인 상태가 유지되지 못한다.
   - 비밀번호는 잘 변경되었으나 비밀번호가 변경되면서 기존 세션과의 회원 인증 정보가 일치하지 않기 때문이다.
4. update_session_auth_hash()
   - update_session_auth_hash(request, user)
   - 현재 요청(current request)과 새 session data가 파생될 업데이트 된 사용자 객체를 가져오고, session data를 적절하게 업데이트해준다.
   - 암호가 변경되어도 로그아웃되지 않도록 새로운 password의 session data로 session 업데이트



## Limiting access to logged-in users

1. 개요

   - 로그인 사용자에 대한 접근 제한하기
   - 방법 2가지
     - The raw way: is_authenticated attribute
     - The login_required decorator

2. is_authenticated

   - User model의 속성(attributes) 중 하나

   - 사용자가 인증되었는지 여부를 알 수 있는 방법

   - 모든 User 인스턴스에 대해 항상 True인 읽기 전용 속성

     - AnonymousUser에 대해서는 항상 False

   - 일반적으로 request.user에서 이 속성을 사용 (request.user.is_authenticated)

   - > 권한(permission)과는 관련이 없으며, 사용자가 활성과 상태(active)이거나 유효한 세션(valid session)을 가지고 있는지도 확인하지 않음

4. login_required

   - login_required decorator
   - 사용자가 로그인 되어 있으면 정상적으로 view 함수를 실행
   - 로그인 하지 않은 사용자의 경우 settings.py의 LOGIN_URL 문자열 주소로 redirect
     - [참고] LOGIN_URL의 기본 값은 /accounts/login/
     - 두 번째 app 이름은 accounts로 했던 이유 중 하나가 이것이다.

5. "next" query string parameter

   - 로그인이 정상적으로 진행되면 이전에 요청했던 주소로 redirect 하기 위해 Django가 제공해주는 쿼리 스트링 파라미터
   - 해당 값을 처리할지 말지는 자유이며 별도로 처리해주지 않으면 view에 설정한 redirect 경로로 이동하게 된다.
   - 주의사항
     - 만약 login 템플릿에서 form action이 작성되어 있다면 동작하지 않는다.
     - 해당 action 주소 next 파라미터가 작성되어 있는 현재 url이 아닌 /accounts/login/으로 요청을 보내기 때문이다.
