# 트리

## 트리

1. 개념
   - 비선형 구조
   - 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
   - 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조
   - 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리(나무) 모양의 구조
2. 정의
   - 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
     - 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라 한다.
     - 나머지 노드들은 n(>= 0) 개의 분리 집합 T1, ... , TN으로 분리될 수 있다.
   - 이들 T1, ... , TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 부 트리(subtree)라고 한다.
3. 용어 정리
   - 노드(node) - 트리의 원소
   - 간선(edge) - 노드를 연결하는 선
   - 루트 노드(root node) - 트리의 시작 노드
   - 형제 노드(sibling node) - 같은 부모 노드의 자식 노드들
   - 조상 노드 - 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
   - 서브 트리(subtree) - 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
   - 자손 노드 - 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
   - 차수(degree)
     - 노드의 차수: 노드에 연결된 자식 노드의 수
     - 트리의 차수: 트리에 있는 노드의 차수 중 가장 큰 값
     - 단말 노드(리프 노드): 차수가 0인 노드. 자식 노드가 없는 노드
   - 높이
     - 노드의 높이: 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨
     - 트리의 높이: 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값. 최대 레벨

## 이진 트리

1. 정의

   - 모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리
     - 각 노드가 자식 노드를 최대 2개까지만 가질 수 있다.
   - 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2**i개
   - 높이가 h 인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며, 최대 개수는 (2의 h+1승 - 1)개가 된다.

2. 종류

   1. 포화 이진 트리(Full Binary Tree)
      - 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차 있는 이진 트리
      - 높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인 (2의 h+1승 - 1)의 노드를 가진 이진 트리
      - 루트를 1번으로 하여 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가진다.
   2. 완전 이진 트리(Complete Binary Tree)
      - 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때 (단, h+1 <= n < 2의 h+1승 - 1), 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리
   3. 편향 이진 트리(Skewed Binary Tree)
      - 높이가 h일 때 최소 개수의 노드를 가지면서 단방향의 자식 노드만을 가진 이진 트리

3. 순회(traversal)

   - 순회란 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문(visit) 하는 것을 말하는데, 트리는 비선형구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결관계를 알 수 없다.

   - 전위 순회(preorder traversal), VLR: 부모 노드 방문 후, 자식 노드를 좌, 우 순서로 방문한다.

     - 수행 방법

       - 현재 노드 n을 방문 처리한다.
       - 현재 노드의 왼쪽 서브트리로 이동한다.
       - 현재 노드의 오른쪽 서브트리로 이동한다.

     - 알고리즘

       ```python
       def preorder_traverse(T):
           if T:
               visit(T)
               preorder_traverse(T.left)
               preorder_traverse(T.right)
       ```

       

   - 중위순회(inorder traversal), LVR: 왼쪽 자식노드, 부모노드, 오른쪽 자식노드 순으로 방문한다.

     - 알고리즘

       ```python
       def inorder_traverse(T):
           if T:
               preorder_traverse(T.left)
               visit(T)
               preorder_traverse(T.right)
       ```

       

   - 후위순회(postorder traversal), LRV: 자식노드를 좌우순서로 방문한 후, 부모노드 방문

     - 알고리즘

       ```python
       def postorder_traverse(T):
           if T:
               preorder_traverse(T.left)
               preorder_traverse(T.right)
               visit(T)
       ```

4. 표현

   - 배열을 이용한 이진 트리의 표현
     - 이진 트리에 각 노드 번호를 부여한다.
     - 루트의 번호를 1로 하고,
     - 레벨 n에 있는 노드에 대하여 왼쪽부터 오른쪽으로 2의 n제곱부터 2의 (n+1)제곱 - 1까지 번호를 차례로 부여
   - 노드 번호의 성질
     - 노드 번호가 i인 노드의 부모 노드 번호: i // 2
     - 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 노드 번호: 2 * i
     - 노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식 노드 번호: 2 * i + 1
     - 레벨 n의 노드 시작 번호는 2 ** n

5. 저장

   - 부모 번호를 인덱스로 자식 번호를 저장: 순회 시
   - 자식 번호를 인덱스로 부모 번호를 저장: 조상, 루트 찾기
   - 배열을 이용해 이진 트리를 표현하는 경우, 편향 이진 트리는 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간이 낭비된다는 단점이 있다. 또, 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우, 배열의 크기 변경이 어려워 비효율적이다.

6. 연결리스트

   - 배열을 이용한 이진트리 표현의 단점을 보완하기 위해 연결리스트를 이용하여 트리를 표현할 수 있다.
   - 연결 자료구조를 이용한 이진트리의 표현
     - 이진 트리 모든 노드는 최대 2개의 자식 노드를 가지므로 일정한 구조의 단순 연결 리스트 노드를 사용하여 구현

7. 수식 트리

   1. 정의
      - 수식을 표현하는 이진 트리
      - 수식 이진 트리(Expression Binary Tree)라고 부르기도 한다.
      - 연산자는 루트 노드이거나 가지 노드
      - 피현산자는 모두 잎 노드

## 이진탐색 트리

1. 정의
   - 탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조
   - 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
   - key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)
   - 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다.
   - 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.
2. 탐색 연산
   - 루트에서 시작한다.
   - 탐색할 키 값 x를 루트 노드의 키 값과 비교한다.
     - (키 값 x = 루트노드의 키 값)인 경우: 원하는 원소를 찾았으므로 탐색연산 성공
     - (키 값 x < 루트노드의 키 값)인 경우: 루트노드의 왼쪽 서브트리에 대해서 탐색연산 수행
     - (키 값 x > 루트노드의 키 값)인 경우: 루트노드의 오른쪽 서브트리에 대해서 탐색연산 수행
   - 서브트리에 대해서 순환적으로 탐색 연산을 반복한다.
3. 삽입 연산
   - 먼저 탐색 연산을 수행
     - 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 트리에 있는지 탐색하여 확인한다.
     - 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다.
   - 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다.
4. 성능
   - 탐색(searching), 삽입(insertion), 삭제(deletion) 시간은 트리의 높이 만큼 시간이 걸린다.
     - O(h), h: BST의 깊이(height)
   - 평균의 경우
     - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
     - O(log n)
   - 최악의 경우
     - 한쪽으로 치우친 경사 이진트리의 경우
     - O(n):  순차탐색과 시간복잡도가 같다.
   - 검색 알고리즘의 비교
     - 배열에서의 순차 검색: O(N)
     - 정렬된 배열에서의 순차 검색: O(N)
     - 정렬된 배열에서의 이진탐색: O(logN)
       - 고정 배열 크기와 삽입, 삭제 시 추가 연산 필요
     - 이진 탐색트리에서의 평균: O(logN)
       - 최악의 경우: O(N)
       - 완전 이진 트리 또는 균형트리로 바꿀 수 있다면 최악의 경우를 없앨 수 있다.
         - 새로운 원소를 삽입할 때 삽입 시간을 줄인다.
         - 평균과 최악의 시간이 같다: O(logN)
       - 해쉬 검색: O(1)
         - 추가 저장 공간이 필요

## 힙

1. 정의

   - 완전 이진 트리에 있는 노드 중 키값이 가장 큰 노드나 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조

2. 최대 힙

   - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리

   - 부모노드의 키 값 > 자식노드의 키 값

   - 루트 노드: 키 값이 가장 큰 노드

3. 최소 힙

   - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
   - 부모노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
   - 루트 노드: 키 값이 가장 작은 노드

4. 힙 연산 - 삭제

   - 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제할 수 있다.
   - 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.
   - 힙의 종류에 따라 최댓값 또는 최솟값을 구할 수 있다.

