# Vue

## Vue CLI

### Node.js

- 개요
  - 자바스크립트는 브라우저를 조작하는 유일한 언어이지만, 브라우저 밖에서는 구동할 수 없다.
  - Node.js는 자바스크립트를 구동하기 위한 런타임 환경으로, 브라우저가 아닌 환경에서도 자바스크립트를 구동할 수 있게 되었다.
    - Chrome V8 엔진을 제공하여 여러 OS 환경에서 실행할 수 있는 환경을 제공한다.
    - 브라우저만 조작 가능했지만, Server-Side-Programming 또한 가능하다.
- NPM(Node Package Manage)
  - 자바스크립트 패키지 관리자
    - Python 의 pip와 동일한 역할

### Vue CLI

- 개요

  - Vue 개발을 위한 표준 도구

  - 프로젝트의 구성을 도와주는 역할

  - 확장 플러그인, GUI, Babel 등 다양한 tool 제공

- node_modules
  - node.js 환경의 여러 의존성 모듈
  - python의 venv와 비슷한 역할
    - Vue 프로젝트를 생성하면 .gitignore에 자동으로 추가된다.

### Vue CLI 프로젝트 구조

- Babel
  - 자바스크립트의 ES6+ 코드를 구버전으로 번역/변환해주는 도구
  - 자바스크립트의 파편화, 표준화의 영향으로 작성된 코드의 스펙트럼이 매우 다양하다.
    - 최신 문법을 사용해도 브라우저의 버전 별로 동작하지 않는 상황 발생
    - 버전에 따른 같은 의미의 다른 코드를 작성하는 등의 대응이 필요해졌고, 이러한 문제를 해결하기 위한 도구
    - 원시 코드(최신 버전)를 목적 코드(구 버전)으로 옮기는 번역기가 등장하면서 더 이상 코드가 특정 브라우저에서 동작하지 않는 상황에 대해 크게 고민하지 않아도 된다.
- Webpack
  - 'static module bundler'
  - 모듈 간의 의존성 문제를 해결하기 위한 도구
  - 프로젝트에 필요한 모든 모듈을 매필하고 내부적으로 종속성 그래프를 빌드한다.

- Module
  - 개발하는 애플리케이션의 크기가 커지고 복잡해질수록 파일 하나에 모든 기능을 다 담기가 어렵다
  - 파일을 여러 개로 분리하여 관리하는 것이 자연스러워졌고, 이 때 분리된 파일 각각이 모듈, 즉, js 파일 하나가 하나의 모듈이다.
  - 모듈은 대개 기능 단위로 분리하며, 클래스 하나 혹은 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나로 구성된다.
  - 여러 모듈 시스템
    - ESM(ECMA Script Module), AMD, CommonJS, UMD
  - 의존성 문제
    - 모듈의 수 역시 너무 많아지고 라이브러리 혹은 모듈 간의 의존성(연결성)이 깊어지면서 특정한 곳에서 발생한 문제가 어떤 모듈 간의 문제인지 파악하기가 어렵다.
      - Webpack은 이 모듈 간의 의존성 문제를 해결하기 위해 등장했다.
- Bundler
  - 모듈 의존성 문제를 해결해주는 작업이 Bundling
  - 이러한 일을 해주는 도구가 Bundler이고, Webpack은 다양한 Bundler 중 하나
  - 모듈을 하나로 묶어주고 묶인 파일은 하나(혹은 여러 개)로 만들어진다.
  - Bundling된 결과물은 개별 모듈의 실행 순서에 영향을 받지 않고 동작하게 된다.
  - snowpack, parcel, rollup.js 등의 webpack 이외에도 다양한 모듈 번들러 존재
  - Vue CLI는 이러한 Babel, Webpack에 대한 초기 설정이 자동으로 된다.
- package.json
  - 프로젝트의 종속성 목록과 지원되는 브라우저에 대한 구성 옵션을 포함
- package-lock.json
  - node_modules에 설치되는 모듈과 관련된 모든 의존성을 설정 및 관리
  - 협업 및 배포 환경에서 정확히 동일한 종속성을 설치하도록 보장하는 표현
  - 사용할 패키지의 버전을 고정
  - 개발 과정 간의 의존성 패키지 충돌 방지
  - python의 requirements.txt 역할
- public/index.html
  - Vue 앱의 뼈대가 되는 html 파일
  - Vue 앱과 연결될 요소가 있다.
- src/
  - src/assets
    - 정적 파일을 저장하는 디렉토리(static)
  - src/components
    - 하위 컴포넌트 위치
  - src/App.vue
    - 최상위 컴포넌트
    - public/index.html과 연결되어 있다.
  - src/main.js
    - webpack이 빌드를 시작할 때 가장 먼저 불러오는 entry point
    - pulic/index.html과 src/App.vue를 연결시키는 작업이 이루어지는 곳
    - Vue 전역에서 활용할 모듈을 등록할 수 있는 파일



## SFC

### Componenet

- 개요
  - UI를 독립적이고 재사용 가능한 조각들로 나눈 것
    - 즉, 기능별로 분화한 코드 조각
  - CS에서는 다시 사용할 수 있는 범용서을 위해 개발된 소프트웨어 구성 요소를 의미한다.
  - 하나의 app을 구성할 때 중첩된 컴포넌트들의 tree로 구성하는 것이 보편적이다.
    - Web 시간에 배운 HTML 요소들의 중첩을 떠올려 보자
      - Body tag를 root node로 하는 tree의 구조
      - 마찬가지로, Vue에서는 src/App.vue를 root node로 하는 tree의 구조를 가진다.
  - 컴포넌트는 유지보수를 쉽게 만들어 줄 뿐만 아니라 재사용성의 측면에서도 매우 강력한 기능을 제공한다.
  - 우리가 사용하는 웹 서비스는 여러 개의 컴포넌트로 이루어져 있다.'
  - 하나의 컴포넌트를 만들어두면 반복되는 UI를 쉽게 처리할 수 있다.
- Django에서의 예시
  - 우리는 base.html과 index.html을 분리하여 작성하였지만, 하나의 화면으로 볼 수 있다.
    - 즉, 한 화면은 여러 개의 컴포넌트로 이루어질 수 있다.
  - base.html을 변경하면 이를 extends하는 모든 화면에 영향을 미친다.
    - 유지 보수를 쉽게 해 준다.
  - index.html에서 for 문을 통해 여러 게시글들을 하나의 형식에 맞추어서 출력해준다.
    - 형식을 재사용하고 있다.
- Component based architecture 특징
  - 관리가 용이
    - 유지/보수 비용 감소
  - 재사용성/확장 가능/캡슐화/독립적

### SFC

- Component in Vue
  - Vue에서 말하는 componenet란
    - 이름이 있는 재사용 가능한 Vue instance
  - Vue instance란
    - new Vue()로 만든 인스턴스
- SFC(Single File Component)
  - 하나의 .vue 파일이 하나의 Vue instance이고, 하나의 컴포넌트이다.
    - 즉, Single File Component
  - Vue instance에서는 HTML, CSS, JavaScript 코드를 한 번에 관리
    - 이 Vue instance를 기능 단위로 작성하는 것이 핵심이다.
  - 컴포넌트 기반 개발의 핵심 기능
- 정리
  - HTML, CSS, 그리고 JavaScript를 .vue라는 확장자를 가진 파일 안에서 관리하며 개발
  - 이 파일을 Vue instance, 또는 Vue component라고 하며, 기능 단위로 작성한다.
  - Vue CLI가 Vue를 Component based하게 사용하도록 도와준다.

### Vue component 구조

- 템플릿(HTML)
  - HTML의 body 부분
  - 눈으로 보여지는 요소 작성
  - 다른 컴포넌트를 HTML 요소처럼 추가 가능

- 스크립트(JavaScript)
  - JavaScript 코드가 작성되는 곳
  - 컴포넌트 정보, 데이터, 메소드 등 vue 인스턴스를 구성하는 대부분이 작성된다.
- 스타일(CSS)
  - CSS 가 작성되며 컴포넌트의 스타일을 담당한다.
- 정리
  - 컴포넌트들이 tree 구조를 이루어 하나의 페이지를 만든다.
  - root에 해당하는 최상단의 component가 App.vue
  - 이 App.vue를 index.html과 연결
  - 결국 index.html 파일 하나만을 rendering: SPA

### 실습

- 현재 구조

  - Vue CLI를 실행하면 이미 `HelloWorld.vue`라는 컴포넌트가 생성되어 있고 App.vue에 등록되어 사용되고 있다.
    - npm run serve 명령어를 진행했을 때 나온 화면의 대부분이 `HelloWorld.vue`

- MyComponent.vue

  1. src/components/ 안에 생성
  2. script에 이름 등록
  3. template에 요소 추가

  - templates 안에는 반드시 하나의 요소만 추가 가능
    - 비어 있어도 안 되고
    - 해당 요소 안에 추가 요소를 작성해야 한다.



## Pass Props & Emit Events

### Data in componenets

- Data in componenets
  - 우리는 동적 웹페이지를 만들고 있다.
    - 즉, 웹페이지에서 다뤄야 할 데이터가 등장
    - User data, 게시글 data, 등등
  - 한 페이지 내에서 같은 데이터를 공유해야 한다.
    - 하지만 페이지들은 component로 구분되어 있다.
  - MyComponent에 정의된 data를 MyChild에서 사용하려면?
    - 컴포넌트는 부모-자식 관계를 가지고 있으므로, 부모-자식 관계만 데이터를 주고받게 하면 된다.
    - 데이터의 흐름을 파악하기 용이하고
    - 유지 보수하기 쉬워진다.

### Pass Props

- 개요
  - 요소의 속성(property)을 사용하여 데이터 전달
  - props는 부모(상위) 컴포넌트의 정보를 전달하기 위한 사용자 지정 특성
  - 자식(하위) 컴포넌트는 props 옵션을 사용하여 수신하는 props를 명시적으로 선언해야 한다.
- props in HelloWorld
  - Vue app은 이미 props를 사용하고 있다.
  - App.vue의 `<HelloWorld/>` 요소에 `msg="~"`라는 property를 설정하였고, 하위 컴포넌트인 HelloWorld는 자신에게 부여된 msg property를 template에서 {{ msg }}의 형태로 사용한 것

- Pass Props
  - 이렇게 부모 => 자식으로의 data 전달 방식을 pass props라고 한다.
  - 정적인 데이터를 전달하는 경우 static props라고 명시하기도 한다.
  - 요소에 속성을 작성하듯이 사용 가능하여, `prop-data-name="value"`의 형태로 데이터를 전달
    - 이때 속성의 키 값은 kebab-case 사용
    - template에서 보내서, script에서 받는다.
      - 즉, HTML에서 보내서 JS로 받기 때문에
      - kebab-case에서 camelCase로 전달된다(`-`를 기준으로 대문자로 바꿔준다.)
  - Prop 명시
  - 데이터를 받는 쪽, 즉 하위 컴포넌트에서도 props에 대해 명시적으로 작성해주어야 한다.
  - 전달받은 props를 type과 함께 명시
  - 컴포넌트를 문서화할 뿐 아니라, 잘못된 타입이 전달하는 경우 브라우저의 자바스크립트 콘솔에서 사용자에게 경고

- Dynamic props
  - 변수를 props로 전달할 수 있다.
  - v-bind directive를 사용해 데이터를 동적으로 바인딩
  - 부모 컴포넌트의 데이터가 업데이트 되면 자식 컴포넌트로 전달되는 데이터 또한 업데이트 된다.
- 컴포넌트의 data 함수
  - 각 vue 인스턴스는 같은 data 객체를 공유하므로 새로운 data 객체를 반환(return)하여 사용해야 한다.

- Pass Props 실습
  - `:dynamic-props="dynamicProps"`는 앞의 key 값(dynamic-props)의 이름으로 뒤의 `" "` 안에 오는 데이터(dynamicProps)를 전달하겠다는 뜻
  - 즉, `:my-props="dynamicProps"`로 데이터를 넘긴다면, 자식 컴포넌트에서 myProps로 데이터를 받아야 한다.
  - v-bind로 묶여있는 `" "`안의 구문은 javascript의 구문으로 볼 수 있다.
    - 따라서 dynamicProps라고 하는 변수에 대한 data를 전달할 수 있는 것

- 단방향 데이터 흐름
  - 모든 props는 부모에서 자식으로, 즉, 아래로 단방향 바인딩을 형성
  - 부모 속성이 업데이트되면 자식으로 흐르지만 반대방향은 아니다.
    - 부모 컴포넌트가 업데이트 될 때마다 자식 컴포넌트의 모든 prop 들이 최신 값으로 새로고침된다.
  - 목적
    - 하위 컴포넌트가 실수로 상위 컴포넌트 상태를 변경하여 앱의 데이터 흐름을 이해하기 힘들게 만드는 것을 방지
    - 하위 컴포넌트에서 prop을 변경하려고 시도하면 Vue는 콘솔에서 경고 출력

### Emit Event

- 개요
  - 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전달할 때는 이벤트를 발생시킨다.
  - 이벤트를 발생시키는 게 어떻게 데이터를 전달하는 것이냐
    - 데이터를 이벤트 리스너의 콜백함수의 인자로 전달
    - 상위 컴포넌트는 해당 이벤트를 통해 데이터를 받는다.
- $emit
  - $emit 메소드를 통해 부모 컴포넌트에서 이벤트 발생
    - `$emit('event-name')` 형식으로 사용하며 부모 컴포넌트에 `event-name`이라는 이벤트가 발생했다는 것을 알린다.
    - 마치 사용자가 마우스 클릭을 하면 click 이벤트가 발생하는 것처럼 `$emit('event-name')`이 실행되면 `event-name` 이벤트가 발생하는 것

- 정리
  - 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 이벤트 발생시킴
    - 데이터를 담아서 전달 가능
  - 부모 컴포넌트에서는 자식 컴포넌트의 이벤트 청취
    - 전달받은 데이터는 이벤트 핸들러 함수의 인자로 사용
  - emit의 경우 HTML요소가 이벤트를 청취하므로, script에 작성하지만 kebab-case로 만들어야 한다.
