# Vue

## Vuex

- 개요
  - 상태 관리(State Management)가 무엇인가
  - Vuex가 무엇인지, 왜 필요한가
  - Vuex 기본 문법

### State Management

- 상태 관리
  - 현재에 대한 정보(data)
  - Web Application 에서의 상태는 현재 App이 가지고 있는 Data로 표현할 수 있다.
  - 하나의 App을 만들 때, 여러 개의 component를 조합해야 하는데, 이 때 각 component는 독립적이기 때문에 각각의 상태를 가진다. 따라서 여러 개의 component가 같은 상태(data)를 유지할 필요가 있다.
- Pass Props & Emit Event
  - props와 event를 이용해서 상태 관리를 하는데, 같은 데이터를 공유하고 있으므로, 각 컴포넌트가 동일한 상태를 유지하고 있다.
  - 하지만 component의 중첩이 깊어지면 데이터 전달이 쉽지 않다.
  - 공통의 상태를 유지해야 하는 component가 많아지면 데이터 전달 구조가 복잡해진다.
- Centralized Store
  - 중앙 저장소(store)에 데이터를 모아서 상태 관리
  - 각 component는 중앙 저장소의 데이터를 사용
  - component의 계층에 상관없이 중앙 저장소에 접근해서 데이터를 얻거나 변경할 수 있다.
  - 중앙 저장소의 데이터가 변경되면 각각의 component는 해당 데이터의 변화에 반응하여 새로 변경된 데이터를 반영한다.
  - 규모가 크거나 컴포넌트 중첩이 깊은 프로젝트의 관리가 매우 편리하다.
- Vuex
  - 'State management pattern + Library' for vue.js(상태 관리 패턴 + 라이브러리)
  - 중앙 저장소를 통해 상태 관리를 할 수 있도록 하는 라이브러리
  - 데이터가 예측 가능한 방식으로만 변경될 수 있도록 하는 규칙을 설정하며, Vue의 반응성을 효율적으로 사용하는 상태 관리 기능을 제공
  - Vue의 공식 도구로써 다양한 기능을 제공한다.

### Vuex 시작하기

- Vue와 Vuex 인스턴스 비교
  - data: state
  - computed: getters
  - methods: mutations + actions
- State
  - vue  인스턴스의 data에 해당
  - 중앙에서 관리하는 모든 상태 정보
  - 개별 component는 state에서 데이터를 가져와서 사용
    - 개별 component가 관리하던 data를 중앙 저장소(Vuex Store의 state)에서 관리하게 된다.
  - state의 데이터가 변화하면 해당 데이터를 사용(공유)하는 component도 자동으로 다시 렌더링
  - `$store.state`로 state 데이터에 접근
- Mutations
  - 실제로 state를 변경하는 유일한 방법
  - vue 인스턴스의 methods에 해당하지만 Mutations에서 호출되는 핸들러(handler) 함수는 반드시 동기적이어야 한다.
    - 비동기 로직으로 mutations를 사용해서 state를 변경하는 경우, state의 변화 시기를 특정할 수 없다.
  - 첫 번째 인자로 state를 받으며, component 혹은 Actions에서 commit() 메소드로 호출된다.
- Actions
  - mutations와 비슷하지만 비동기 작업을 포함할 수 있다는 차이가 있다.
  - state를 직접 변경하지 않고 commit() 메소드로 mutations를 호출해서 state를 변경
  - context 객체를 인자로 받으며, 이 객체를 통해 store.js의 모든 요소와 메소드에 접근할 수 있다. ( state를 직접 변경할 수는 있지만 하지 않아야 한다.)
  - component에서 dispatch() 메소드에 의해 호출된다.
- Mutations & Actions
  - vue component의 methods 역할이 vuex에서는 아래와 같이 분화된다.
  - Mutations: state를 변경
  - Actions: state 변경을 제외한 나머지 로직
- Getters
  - vue 인스턴스의 computed에 해당
  - state를 활용하여 계산된 값을 얻고자 할 때 사용, state의 원본 데이터를 건들지 않고 계산된 값을 얻을 수 있다.
  - computed와 마찬가지로 getters의 결과는 캐시(cache)되며, 종속된 값이 변경된 경우에만 재계산된다.
  - getters에서 계산된 값은 state에 영향을 미치지 않는다.
  - 첫 번째 인자로 state, 두 번째 인자로 getter를 받는다.
- 정리
  - Vuex를 사용한다고 해서 모든 데이터를 state에 넣어야 하는 것은 아니다.
    - Vuex에서도 여전히 pass props, emit event를 사용하여 상태를 관리할 수 있다.
    - 개발 환경에 따라 적절히 사용
  - state: 중앙에서 관리하는 모든 상태 정보(data)
  - mutations: state를 변경하기 위한 메소드
  - actions: 비동기 작업이 포함될 수 있는 (외부 API와의 소통 등) methods
    - state를 변경하는 것 외의 모든 로직 진행
  - getters: state를 활용해 계산한 새로운 변수 값
  - component에서 데이터를 조작하기 위한 데이터의 흐름
    - component => (actions) => mutations => state
  - component에서 데이터를 사용하기 위한 데이터의 흐름
    - state => (getters) => component

### Vuex 실습

- state
  - 중앙에서 관리하는 모든 상태 정보
  - `$store.state`로 접근 가능
  - store의 state에 message 데이터 정의
  - component에서 state 사용
  - `$store.state`로 바로 접근하기보다 computed에 정의 후 접근하는 것을 권장
  - Vue 개발자 도구에서 Vuex 확인 가능
- actions
  - state를 변경할 수 있는 mutations 호출
  - component에서 dispatch()에 의해 호출된다.
  - dispatch(A, B)
    - A: 호출하고자 하는 actions 함수
    - B: 넘겨주는 데이터(payload)
  - actions의 첫 번째 인자는 context
    - context는 store의 전반적인 속성을 모두 가지고 있으므로 context.state와 context.getter를 통해 mutations를 호출하는 것이 모두 가능
    - dispatch()를 사용해 다른 actions도 호출할 수 있다.
    - 단, actions에서 state를 직접 조작하는 것은 삼가야 한다.
  - actions의 두 번째 인자는 payload
    - 넘겨준 데이터를 받아서 사용
- mutations
  - actions에서 commit()을 통해 mutations 호출하기
  - mutations는 state를 변경하는 유일한 방법
  - component 또는 actions에서 commit()에 의해 호출된다.
  - commit(A, B)
    - A: 호출하고자 하는 mutations 함수
    - B: payload
- getters
  - state를 활용한 새로운 변수
    - 첫 번째 인자는 state
    - 두 번째 인자는 getters



## Lifecycle Hooks

### Lifecycle Hooks

- 개요
  - 각 Vue 인스턴스는 생성과 소멸의 과정 중 단계별 초기화 과정을 거친다.
    - Vue 인스턴스가 생성된 경우, 인스턴스를 DOM에 마운트하는 경우, 데이터가 변경되어 DOM을 업데이트하는 경우 등
  - 각 단계가 트리거가 되어 특정 로직을 실행할 수 있다.
  - 이것을 Lifecycle Hooks라고 한다.
- created
  - Vue instance가 생성된 후 호출된다.
  - data, computed 등의 설정이 완료된 상태
  - 서버에서 받은 데이터를 vue instance의 data에 할당하는 로직을 구현하기 적합하다.
  - 단, mount되지 않아 요소에 접근할 수 없다.
  - JavaScript에서 학습한 Dog API 활용 실습의 경우 버튼을 누르면 강아지 사진을 보여준다.
  - 버튼을 누르지 않아도 첫 실행 시 기본 사진이 출력되도록 하고 싶다면, created 함수에 강아지 사진을 가져오는 함수를 추가한다.
- mounted
  - Vue instance가 요소에 mount된 후 호출된다.
  - mount된 요소를 조작할 수 있다.
  - created의 경우, mount 되기 전이기 때문에 DOM에 접근할 수 없으므로 동작하지 않는다.
  - mounted는 주석 처리
- updated
  - 데이터가 변경되어 DOM에 변화를 줄 때 호출된다.
- Likecycle Hooks 특징
  - instance마다 각각의 Lifecycle을 가지고 있다.
  - 컴포넌트별로 정의할 수 있다.
  - 부모 컴포넌트의 mounted hook이 실행되었다고 해서 자식이 mount된 것이 아니고, 부모 컴포넌트의 updated hook이 실행되었다고 해서 자식이 updated된 것이 아니다.
    - 부착 여부가 부모-자식 관계에 따라 순서를 가지고 있지 않은 것



## Todo with Vuex

- 개요
  - Vuex를 사용한 Todo 프로젝트 만들기
  - 구현 기능
    - Todo CRUD
    - Todo 개수 계산
      - 전체 Todo
      - 완료된 Todo
      - 미완료된 Todo

### Read Todo

### Create Todo

- Actions
  - createTodo 메소드에서 actions 호출(dispatch)
  - todoTitle까지 함께 전달

- Mutations
  - CREATE_TODO mutations 메소드에 todoItem을 전달하면서 호출(commit)
  - state의 todos에 접근해 배열에 요소 추가
- 공백 문자가 입력되지 않도록 처리하기
  - `v-model.trim` & `if (this.todoTitle)`
    - 좌우 공백 삭제
    - 빈 문자열이 아닐 경우에만 작성

### Update Todo

### Local Storage

- 개요
  - 브라우저의 Local Storage에 todo 데이터를 저장하여 브라우저를 종료하고 다시 실행해도 데이터가 보존될 수 있도록 하기
- Window.localStorage
  - 브라우저에서 제공하는 저장공간 중 하나인 Local Storage에 관련된 속성
  - 만료되지 않고 브라우저를 종료하고 다시 실행해도 데이터가 보존된다.
  - 데이터가 문자열 형태로 저장
  - 관련 메소드
    - setItem(key, value) - key, value 형태로 데이터 저장
    - getItem(key) - key에 해당하는 데이터 조회
- Local Storage 실습
  - todos 배열을 Local Storage에 저장
  - 데이터가 문자열 형태로 저장되어야 하기 때문에 JSON.stringify를 사용해 문자열로 변환해주는 과정 필요
  - state 를 변경하는 작업이 아니기 때문에 mutations가 아닌 actions에 작성
- vuex-persisstedstate
  - Vuex state를 자동으로 브라우저의 Local Storage에 저장해주는 라이브러리 중 하나
  - 페이지가 새로고침 되어도 Vuex state를 유지시킨다.
  - Local Storage에 저장된 data를 자동으로 state로 불러온다.
