# JavaScript

## DOM

- 개요

  - 브라우저에서의 JavaScript

    - 웹 페이지에서 복잡한 기능을 구현하는 스크립트 언어

    - 가만히 정적인 정보만 보여주는 것이 아닌, 주기적으로 갱신되거나 사용자와 상호 작용이 가능하거나, 애니메이션이 적용된 그래픽 등에 관여

      > 스크립트 언어(Script Language)
      >
      > - 응용 소프트웨어를 제어하는 컴퓨터 프로그래밍 언어

- Browser APIs

  - 웹 브라우저에 내장된 API로, 현재 컴퓨터 환경에 관한 데이터를 제공하거나 여러 가지 유용하고 복잡한 일을 수행한다.

- DOM

  - 문서 객체 모델 (Document Object Model)
  - 문서의 구조화된 표현을 제공하며, 프로그래밍 언어가 DOM 구조에 접근할 수 있는 방법을 제공
    - 문서 구조, 스타일, 내용 등을 변경할 수 있게 돕는다.
    - HTML 컨텐츠를 추가, 제거, 변경하고 ,동적으로 페이지에 스타일을 추가하는 등 HTML/CSS를 조작할 수 있다.
  - 문서가 구조화되어 있으며 각 요소는 객체(object)로 취급
  - 단순한 속성 접근, 메소드 활용 뿐 아니라 프로그래밍 언어적 특성을 활용한 조작 가능
  - DOM은 문서를 논리 트리로 표현한다.
  - 웹 페이지는 일종의 문서(document)
    - 이 문서는 웹 브라우저를 통해 그 내용이 해석되어 웹 브라우저 화면에 나타나거나 HTML 코드 자체로 나타나기도 한다.
    - 동일한 문서를 표현하고, 저장하고, 조작하는 방법 제공
    - DOM은 웹 페이지의 객체 지향 표현이며, JavaScript와 같은 스크립트 언어를 이용해 DOM을 수정할 수 있다.

- DOM에 접근하기

  - 모든 웹 브라우저는 스크립트 언어가 접근할 수 있는 웹페이지를 만들기 위해 DOM을 항상 사용한다.
  - DOM의 주요 객체들을 활용하여 문서를 조작하거나 특정 요소들을 얻을 수 있다.

- 주요 객체

  - window object
    - DOM을 표현하는 창
    - 가장 최상위 객체(작성시 생략 가능)
    - 탭 기능이 있는 브라우저에서는 각각의 탭을 각각의 window 객체로 나타낸다.
    - 새 탭 열기: `window.open()`
    - 경고 대화 상자 표시: `window.alert()`
    - 인쇄 대화 상자 표시: `window.print()`
  - document object(window의 속성이다.)
    - 브라우저가 불러온 웹 페이지
    - 페이지 컨텐츠의 진입점 역할을 하며, <body> 등과 같은 수많은 다른 요소들을 포함하고 있다.

  > 파싱(Parsing)
  >
  > - 구문 분석, 해석
  > - 브라우저가 문자열을 해석하여 DOM Tree로 만드는 과정

### DOM 조작

- 개요
  - Document 가 제공하는 기능을 사용해 웹 페이지 문서 조작하기
  - DOM 조작 순서
    - 선택(Select)
    - 조작(Manipulation): 생성, 추가, 삭제 등

- 선택 관련 메소드

  - document.querySelector(selector)

    - 제공한 선택자와 일치하는 element 한 개 선택
    - 제공한 CSS selector를 만족하는 첫 번째 element 객체를 반환 (없다면 null 반환)

  - document.querySelectorAll(selector)

    - 제공한 선택자와 일치하는 여러 element를 선택
    - 매칭할 하나 이상의 셀렉터를 포함하는 유효한 CSS selector를 인자(문자열)로 받음
    - 제공한 CSS selector를 만족하는 NodeList를 반환

    > NodeList
    >
    > - index로만 각 항목에 접근 가능
    > - 배열의 forEach 메소드 및 다양한 배열 메소드 사용 가능
    > - querySelectorAll()에 의해 반환되는 NodeList는 DOM의 변경사항을 실시간으로 반영하지 않는다.

- 조작 관련 메소드

  - document.createElement(tagName)
    - 작성한 tagName의 HTML 요소를 생성하여 반환
  - Node.innerText
    - Node 객체와 그 자손의 텍스트 컨텐츠(DOMString)를 표현(해당 요소 내부의 raw text)
    - 사람이 읽을 수 있는 요소만 남긴다.
    - 즉, 줄 바꿈을 인식하고 숨겨진 내용을 무시하는 등 최종적으로 스타일링이 적용된 모습으로 표현
  - Node.appendChild()
    - 한 Node를 특정 부모 Node의 자식 NodeList 중 마지막 자식으로 삽입
    - 한 번에 오직 하나의 Node만 추가할 수 있다.
    - 추가된 Node 객체를 반환
    - 만약 주어진 Node가 이미 문서에 존재하는 다른 Node를 참조한다면 현재 위치에서 새로운 위치로 이동
  - Node.removeChild()
    - DOM에서 자식 Node를 제거
    - 제거된 Node 반환

- 조작 관련 메소드(속성 조회 및 설정)

  - Element.getAttribute(attributeName)
    - 해당 요소의 지정된 값(문자열)을 반환
    - 인자(attributeName)는 값을 얻고자 하는 속성의 이름
  - Element.setAttribute(name, value)
    - 지정된 요소의 값을 설정
    - 속성이 이미 존재하면 값을 갱신, 존재하지 않으면 지정된 이름과 값으로 새 속성을 추가



## Event

- 개요
  - 프로그래밍하고 있는 시스템에서 일어나는 사건(action) 혹은 발생(occurrence)인데, 우리가 원한다면 그것들에 어떠한 방식으로 응답할 수 있도록 시스템이 말해주는 것
    - 사용자가 웹 페이지의 버튼을 클릭한다면 우리는 클릭이라는 사건에 대한 결과를 응답 받기를 원할 수 있다.
  - 클릭 말고도 웹에서는 각양각색의 Event가 존재
    - 키보드 키 입력, 브라우저 닫기, 데이터 제출, 텍스트 복사 등

### Event Intro

- Event object
  - 네트워크 활동이나 사용자와의 상호작용 같은 사건의 발생을 알리기 위한 객체
  - Event 발생
    - 마우스를 클릭하거나 키보드를 누르는 등 사용자 행동으로 발생할 수도 있고
    - 특정 메소드를 호출하여 프로그래밍적으로도 만들어 낼 수 있다.
  - DOM 요소는 Event를 받고('수신')
  - 받은 Event를 '처리'할 수 있다.
    - Event 처리는 주로 addEventListener()라는 Event 처리기(Event handler)를 사용해 다양한 html 요소에 '부착'하게 됨.
- Event handler - addEventListener()
  - 대상에 특정 Event가 발생하면 할 일을 등록
  - EventTarget(대상).addEventListener(type(특정 이벤트), listener(할 일, 콜백함수))
  - EventTarget.addEventListener(type, listener[, options])
    - 지정한 Event가 대상에 전달될 때마다 호출할 함수를 설정
    - Event를 지원하는 모든 객체(Element, Document, Window 등)를 대상(EventTarget)으로 지정 가능
    - type
      - 반응할 Event 유형을 나타내는 대소문자 구분 문자열
      - 대표 이벤트: input, click, submit ...
    - listener
      - 지정된 타입의 Event를 수신할 객체
      - JavaScript function 객체(콜백 함수)여야 한다.
      - 콜백 함수는 발생한 Event의 데이터를 가진 Event 기반 객체를 유일한 매개변수로 받는다.

### Event 취소

- event.preventDefault()
  - 현재 Event의 기본 동작을 중단
  - HTML 요소의 기본 동작을 작동하지 않게 막음
  - HTML 요소의 기본 동작 예시
    - a 태그: 클랙 시 특정 주소로 이동
    - form 태그: form 데이터 전송

> lodash
>
> - 모듈성, 성능 및 추가 기능을 제공하는 JavaScript 유틸리티 라이브러리
> - array, object 등 자료구조를 다룰 때 사용하는 유용하고 간편한 유틸리티 함수들을 제공
> - 함수 예시
>   - reverse, sortBy, range, random ...



## this

- 개요

  - 어떠한 object를 가리키는 키워드
    - java에서의 this와 python에서의 self는 인스턴스 자기자신을 가리킨다.
  - JavaScript의 함수는 호출될 때 this를 암묵적으로 전달 받음
  - JavaScript에서의 this는 일반적인 프로그래밍 언어에서의 this와 조금 다르게 동작
  - JavaScript는 해당 함수 호출 방식에 따라 this에 바인딩되는 객체가 달라진다.
  - 즉, 함수를 선언할 때 this에 객체가 결정되는 것이 아니고, 함수를 호출할 때 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.

- this INDEX

  - 전역 문맥에서의 this

    - 브라우저의 전역 객체인 window를 가리킨다.
      - 젼역 객체는 모든 객체의 유일한 최상위 객체를 의미한다.

  - 함수 문맥에서의 this

    - 함수의 this 키워드는 다른 언어와 조금 다르게 동작하는데,
      - this의 값은 함수를 호출한 방법에 의해 결정된다.

    1. 단순 호출
       - 전역 객체를 가리킨다.
       - 전역은 브라우저에서는 window, Node.js는 global을 의미한다.
    2. Method(Function in Object, 객체의 메소드로서)
       - 메소드로 선언하고 호출한다면, 객체의 메소드이므로 해당 객체가 바인딩
    3. Nested(Function 키워드)
       - forEach의 콜백 함수에서의 this가 메소드의 객체를 가리키지 못하고 전역 객체 window를 가리킨다.
       - 단순 호출 방식으로 사용되었기 때문이다.
       - 이것을 해결하기 위해 등장한 함수 표현식이 화살표 함수이다.
       - 화살표 함수에서 this는 자신을 감싼 정적 범위
       - 자동으로 한 단계 상위 scope의 context를 바인딩한다.

- 화살표 함수
  - 호출의 위치와 상관없이 상위 스코프를 가리킨다.
  - Lexical scope
    - 함수를 어디서 호출하는지가 아니라 어디에 선언하였는지에 따라 결정
    - Static scope라고도 하며 대부분의 프로그래밍 언어에서 따르는 방식
  - 따라서 함수 내의 함수 상황에서는 화살표 함수를 쓰는 것을 권장
- addEventListener의 콜백 함수는 function 키워드를 사용할 것
  - addEventListener에서의 콜백 함수는 특별히 function 키워드의 경우, addEventListener를 호출한 대상을 뜻한다(event.target).
  - 반면 화살표 함수의 경우 상위 스코프를 가리키기 때문에 window 객체가 바인딩된다.