# Web

## Web의 정의

### 웹 사이트의 구성 요소
- 웹 사이트: 브라우저를 통해서 접속하는 웹 페이지(문서)들의 모음
    1. HTML: 구조
    2. CSS: 표현
    3. Javascript: 동작(처리/계산)

- 브라우저: 웹 사이트는 브라우저를 통해 동작하고, 브라우저마다 동작이 조금씩 달라서 생기는 문제가 있다(파편화). 해결책으로 웹 표준 등장

2. 웹 표준과 크로스 브라우징
- 웹 표준: 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙
- 크로스 브라우징: 어떤 브라우저든 웹 페이지가 동일하게 보이도록 하는 기술

3. 개발 환경 설정

## HTML(Hyper Text Markup Language)
- 정의
    - 웹 페이지를 작성(구조화)하기 위한 언어
    - 태그를 이용해 구조를 만들고, 브라우저로 실행하는 문서
    - Hyper Text: 참조(하이퍼링크)를 통해 사용자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트
    - Markup Language: 태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명시하는 언어
        - ex. HTML, Markdown

### HTML 기본구조
1. html: 문서의 최상위(root) 요소
2. head: 문서 메타데이터(데이터를 위한 데이터, 일종의 보조 자료) 요소
    - 문서 제목, 인코딩, 스타일, 외부 파일 로딩 등
    - 일반적으로 브라우저에 나타나지 않는 내용
    - 메타 데이터를 표현하는 새로운 규약
        - HTML 문서의 메타 데이터를 통해 문서의 정보 전달
        - 메타정보에 해당하는 제목, 설명 등을 쓸 수 있도록 정의
    - `<title>`: 브라우저 상단 타이틀
    - `<meta>`: 문서 레벨 메타데이터 요소
    - `<link>`: 외부 리소스 연결 요소 (CSS 파일 등)
    - `<script>`: 스크립트 요소 (JavaScript 파일/코드)
    - `<style>`: CSS 직접 작성
3. body: 문서 본문 요소
    - 실제 화면 구성과 관련한 내용

- element(요소): 태그 + 내용
- attribute(속성): 속성명 + 속성값
    - 속성을 통해 태그의 부가적인 정보 설정 가능
    - 요소는 속성을 가질 수 있으며, 경로나 크기와 같은 추가적 정보를 제공
    - 요소의 시작 태그에 작성하며 보통 이름과 값이 하나의 쌍으로 존재
    - HTML Global Attribute
        - 태그에 상관없이 모든 HTML 요소가 공통으로 사용할 수 있는 대표적인 속성 (몇몇 요소에는 아무 효과가 없을 수 있다.)
        - id: 문서 전체에서 유일한 고유 식별자 지정
        - class: 공백으로 구분된 해당 요소의 클래스의 목록(CSS, JS에서 요소를 선택하거나 접근)
        - data-*: 페이지에 개인 사용자 정의 데이터를 저장하기 위해 사용
        - style: inline 스타일
        - title: 요소에 대한 추가 정보 지정
        - tabindex: 요소의 탭 순서 (웹 페이지에서 tab을 누르면 지정된 순서대로 반응)
- 시맨틱 태그
    - HTML 태그가 특정 목적, 역할 및 의미적 가치(semantic value)를 가지는 것
        - ex. h1: 이 페이지에서 최상위 제목인 텍스트를 감싸는 역할(또는 의미)을 나타냄
    - Non semantic 요소로는 div, span 등이 있고 a, form, table 태그들도 시맨틱 태그로 볼 수 있다.
    - HTML5에서는 기존에 단순히 컨텐츠의 구획을 나타내기 위해 사용한 div 태그를 대체하여 사용하기 위해 의미론적 요소를 담은 태그들이 추가되었다.
    - 대표적인 시맨틱 태그 목록
        - header: 문서 전체나 섹션의 헤더(머리말 부분)
        - nav: 내비게이션
        - aside: 사이드에 위치한 공간, 메인 컨텐츠와 관련성이 적은 컨텐츠
        - section: 문서의 일반적인 구분, 컨텐츠의 그룹을 표현
        - article: 문서, 페이지, 사이트 안에서 독립적으로 구분되는 영역
        - footer: 문서 전체나 섹션의 마지막 부분
    - 사용 이유: 의미론적 마크업
        - 개발자 및 사용자 뿐 아니라 검색엔진 등에 의미 있는 정보의 그룹을 태그로 표현
        - 단순히 구역을 나누는 것 뿐 아니라 의미를 가지는 태그들을 활용하기 위한 노력
        - 요소의 의미가 명확해지기 때문에 코드의 가독성을 높이고 유지보수가 쉬워진다.
        - 검색 엔진 최적화(SEO)를 위해서 메타태그, 시맨틱 태그 등을 통한 마크업을 효과적으로 활용해야 한다.
- DOM(Document Object Model) 트리
    - 텍스트 파일인 HTML 문서를 브라우저에서 렌더링(웹 사이트 코드를 사용자가 보게 되는 웹 사이트로 바꾸는 과정)하기 위한 구조
        - HTML 문서에 대한 모델을 구성
        - 문서 내의 각 요소에 접근해서, 수정에 필요한 프로퍼티와 메소드 제공

### HTML 문서 구조화
1. 스타일 가이드
    - indent(2 space)
    - 속성 지정: 공백 없이, 쌍따옴표 사용
    - 주석 `<!-- -->`
2. 인라인/블록 요소
    - HTML 요소는 크게 인라인/블록 요소로 나눈다.
    - 인라인 요소는 글자처럼 취급되고, 블록 요소는 한 줄을 모두 사용한다.
3. 텍스트 요소
    - a 태그: href 속성을 활용하여 다른 URL로 연결하는 하이퍼링크 생성
    - b 태그/strong 태그: 굵은 글씨 요소(강조하고자 하는 요소)
    - i 태그/em 태그: 기울임 글씨 요소(강조하고자 하는 요소)
    - br 태그: 줄 바꿈
    - img 태그: src 속성을 활용하여 이미지 표현
    - span 태그: 의미 없는 인라인 컨테이너
4. 그룹 컨텐츠
    - p 태그: 하나의 문단(paragraph)
    - hr 태그: 문단 레벨 요소에서 주제의 분리를 의미하며, 수평선으로 표현됨(A Horizontal Rule)
    - ol 태그: 순서가 있는 리스트(ordered), (1, 2, 3)
    - ul 태그: 순서가 없는 리스트(unordered) (점으로 표현되는 라인)
    - pre 태그: HTML에 작성한 내용을 그대로 표현, 보통 고정폭 글꼴이 사용되고 공백문자를 유지
    - blockquote 태그: 텍스트가 긴 인용문, 주로 들여쓰기를 한 것으로 표현됨
    - div 태그: 의미 없는 블록 레벨 컨테이너
5. form 태그(데이터를 담는 그릇)
    - 정보(데이터)를 서버에 제출하기 위해 사용하는 태그(ex. ID/PW, 검색창)
    - `<form>` 기본 속성
        - action: form을 처리할 서버의 URL(데이터를 보낼 곳)
        - method: form을 제출할 때 사용할 HTTP 메소드(GET 혹은 POST)
        - enctype: method가 post인 경우 데이터의 유형
            - application/x-www-form-unlencoded: 기본값
            - multipart/form-data: 파일 전송시 (input type이 file인 경우)
            - text/plain: HTML5 디버깅 용(잘 사용되지는 않음)
6. input 태그(데이터를 입력)
    - 다양한 타입을 가지는 입력 데이터 유형과 위젯이 제공됨
    - 대표적인 속성
        - name: form control에 적용되는 이름(이름/값 페어로 전송)
        - value: form control에 적용되는 값(이름/값 페어로 전송)
        - required, readonly, autofocus, autocomplete, disabled 등
    ```html
    <form action="/search" method="GET">
        <input type="text" name="q">
    </form>
    <!-- https://www.google.com/search?q=HTML: 구글에 HTML을 검색하면 나타나는 정보-->
    ```
    - label 태그
        - label을 클릭하여 input 자체의 초점을 맞추거나 활성화시킬 수 있음
            - 사용자는 선택할 수 있는 영역이 늘어나 웹/모바일(터치) 환경에서 편하게 사용할 수 있음
            - label과 input 입력의 관계가 시각적 뿐 아니라 화면리더기에서도 label을 읽어 쉽게 내용을 확인할 수 있도록 함
        - `<input>`에 id 속성을, `<label>`에는 for 속성을 활용하여 상호 연관되도록 코드 작성
        ```html
        <label for="agreement">개인정보 수집에 동의합니다.</label>
        <input type="checkbox" name="agreement" id="agreement">
        <!-- for과 id가 매칭되어 상호 연관되도록 -->
        ```
    - input의 유형(일반)
        - 일반적으로 입력을 받기 위해 제공되며 타입별로 HTML 기본 검증 혹은 추가 속성을 활용할 수 있다.
            - text: 일반 텍스트 입력
            - password: 입력 시 값이 보이지 않고 문자를 특수기호(*)로 표현
            - email: 이메일 형식이 아닌 경우 form 제출 불가
            - number: min, max, step 속성을 활용하여 숫자 범위 설정 가능
            - file: accept 속성을 활용하여 파일 타입 지정 가능
        - label 태그와 함께 사용하여 선택 항목을 작성하기도 한다. 동일 항목에 대하여는 name을 지정하고 선택된 항목에 대한 value를 지정해야 한다.
            - checkbox: 다중 선택
            - radio: 단일 선택
        - 다양한 종류의 input을 위한 pick도 제공한다.
            - color: color picker
            - date: date picker
        - hidden: hidden input을 활용하여 사용자 입력을 받지 않고 서버에 전송되어야 하는 값을 설정

## CSS(Cascading Style Sheets)
1. 정의
    - 스타일을 지정하기 위한 언어
    ```css
    h1 /* 선택자(Selector) */ {
        color: blue; /* 선언(Declaration) */
        font-size /* 속성(Property) */ : 15px; /* 값(value) */
    }
    ```
2. 구문 구성
    - 선택자를 통해 스타일을 지정할 HTML 요소 선택
    - 중괄호 안에서는 속성과 값, 하나의 쌍으로 이루어진 선언을 진행
    - 각 쌍은 선택한 요소의 속성, 속성에 부여할 값을 의미
        - 속성(Property): 어떤 스타일 기능을 변경할지 결정
        - 값(Value): 어떻게 스타일 기능을 변경할지 결정
3. 정의 방법
    - 인라인(inline): 인라인을 쓰게 되면 중복되는 경우가 발생할 수 있고, 찾기가 어렵기 때문에 실수가 잦아질 수밖에 없다.
    - 내부 참조(embedding): 코드가 너무 길어진다.
    - 외부 참조(link file): 가장 많이 쓰게 되는 방식, 외부에 CSS 파일을 만들고 링크를 통해 참조
4. CSS 개발자 도구 <!-- 찾아보자 -->
    - styles: 해당 요소에 선언된 모든 CSS
    - computed: 해당 요소에 최종 계산된 CSS

### CSS Selectors
1. 기본 선택자
    - 전체 선택자: *
    - 요소 선택자: 태그 직접 선택
    - 클래스 선택자: .으로 시작
    - 아이디 선택자: #으로 시작, 일반적으로 하나의 문서에 1번만 사용(여러 번 사용해도 동작하지만, 권장 사항)
    - 속성 선택자
2. 결합자(Combinators)
    - 자식 결합자, 자손 결합자
    - 일반 형제 결합자, 인접 형제 결합자
3. 의사 클래스/요소(Pseudo Class)
    - 링크, 동적 의사 클래스
    - 구조적 의사 클래스, 기타 의사 클래스, 의사 엘리먼트, 속성 선택자
4. CSS 적용 우선순위
    - 중요도(!important)
    - 우선 순위: 인라인 > id > class(같은 클래스라면 마지막에 정의한 것이 적용), 속성, pseudo-class > 요소, pseudo-element
    - CSS 파일 로딩 순서
5. CSS 상속
    - 속성(Property) 중에는 상속이 되는 것과 되지 않는 것들이 있다.
    - 상속되는 것
        - Text 관련 요소(font, color, text-align), opacity(불투명도), visibility
    - 상속되지 않는 것 에시
        - Box model 관련 요소(width, height, margin, padding, border, box-sizing, display), position 관련 요소(position, top/right/bottom/left, z-index 등)

### CSS 기본 스타일
1. 크기 단위
    - px (픽셀): 픽셀의 크기는 변하지 않기 때문에 고정적인 단위
    - %: 백분율 단위, 가변적인 레이아웃에서 자주 사용
    - em: 바로 위, 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받는다. 배수 단위, 요소에 지정된 사이즈에 상대적인 사이즈를 가진다.
    - rem: 바로 위, 부모 요소에 대한 상속의 영향을 받지 않는다. 최상위 요소(html)의 사이즈를 기준으로 배수 단위를 가진다(1rem = 16px).
    - viewport: 웹 페이지를 방문한 유저에게 바로 보이게 되는 웹 컨텐츠의 영역(디바이스 화면)으로, 디바이스의 viewport를 기준으로 상대적인 사이즈가 결정된다(vw, vh, vmin, vmax).
    - px는 브라우저의 크기를 변경해도 그대로이지만, vw는 브라우저의 크기에 따라 크기가 변한다.
2. 색상 단위
    - 색상 키워드: 대소문자를 구분하지 않는다.
    - RGB 색상: 16진수 표기법 혹은 함수형 표기법을 사용해서 특정 색을 표현하는 방식 `#000000` 혹은 `rgb(0, 0, 0)`
    - HSL 색상: 색상, 채도, 명도를 통해 특정 색을 표현하는 방식
    - a는 alpha(투명도): 맨 마지막 키워드로 들어간다.
3. 문서 표현
    - 텍스트: 서체(font-family), 서체 스타일(font-style, font-weight 등), 자간(letter-spacing), 단어 간격(word-spacing), 행간(line-height) 등
    - 컬러(color), 배경(background-image, background-color)
    - 기타 HTML 태그별 스타일링: 목록(li), 표(table)

### Selectors 심화
1. 자손 결합자: selector A 하위의 모든 selector B (A B)
2. 자식 결합자: selector A 바로 아래의 selector B (A > B)
3. 일반 형제 결합자: selector A의 형제 요소 중 뒤에 위치하는 selector B 요소를 모두 선택 (A ~ B)
4. 인접 형제 결합자: selector A의 형제 요소 중 바로 뒤에 위치하는 selector B 요소 선택 (A + B)

### Box model
1. 정의
    - 모든 HTML 요소는 네모(박스모델)이고, 좌상단부터 우하단으로 쌓인다.
    - 하나의 박스는 네 부분(영역)으로 이루어진다.
        - margin: 테두리 바깥의 외부 여백, 배경색 지정 불가
            - 요소가 하나면, 4방위 모두
            - 둘이면, 첫 번째는 상하/두 번째는 좌우
            - 셋이면, 첫 번째는 상/두 번째는 좌우/마지막은 하
            - 넷이면, 상, 우, 하, 좌 순(시계 방향)
        - border: 테두리 영역(shorthand: 2px dashed black == width style color)
        - padding: 테두리 안쪽의 내부 여백, 요소에 적용된 배경색, 이미지는 padding까지 적용된다.
        - content: 글이나 이미지 등 요소의 실제 내용
2. box-sizing
    - 기본적으로 모든 요소의 box-sizing은 content-box
        - padding을 제외한 순수 contents 영역만을 box로 지정
    - border를 포함한 box-sizing을 원한다면 border-box로 설정해야 한다.
    <!-- how? -->

### Display
1. 대표적으로 활용되는 display
    - `display: block`
        - 줄 바꿈이 일어나는 요소
        - 화면 크기 전체의 가로 폭을 차지한다.
        - 블록 레벨 요소 안에 인라인 레벨 요소가 들어갈 수 있다.
    - `display: inline`
        - 줄 바꿈이 일어나지 않는 행의 일부 요소
        - content 너비만큼 가로 폭을 차지한다.
        - width, height, margin-top, margin-bottom을 지정할 수 없다.
        - 상하 여백은 line-height로 지정한다.
2. 블록 레벨 요소와 인라인 레벨 요소(HTML 4.1까지)
    - 대표적인 블록 레벨 요소(줄 전체를 의미한다. 위에서부터 아래로 쌓인다.)
        - div / ul, ol, li / p / hr / form 등
    - 대표적인 인라인 레벨 요소(인라인은 글자다)
        - span / a / img / input, label / b, em, i, strong 등
3. 속성에 따른 수평 정렬
    - `margin-left: auto; margin-right: auto;` 하면 가운데 정렬된다. 양쪽에 같은 크기만큼의 margin이 적용된다.
    - text-align: 부모 요소에 정의해야 들어간다. 인라인 요소이므로 이미 컨텐츠의 양만큼 자리를 차지하도록 고정되어 있기 때문이다.
4. display
    - `inline-block`: block과 inline 레벨 요소의 특징을 모두 가진다. inline처럼 한 줄에 표시할 수 있고, block처럼 width, height, margin 속성을 모두 지정할 수 있다.
    - `none`: 해당 요소를 화면에 표시하지 않고, 공간조차 부여하지 않는다. 이와 비슷한 visibility: hidden은 해당 요소가 공간은 차지하지만 화면에 표시만 하지 않는다.

### Position
1. 정의
    - 문서 상에서 요소의 위치를 지정
    - static: 모든 태그의 기본 값(기준 위치)
        - 일반적인 요소의 배치 순서에 따름(좌측 상단)
        - 부모 요소 내에서 배치될 때에는 부모 요소의 위치를 기준으로 배치된다.
2. css position: 좌표 Property를 통해 이동 가능하다.
    - relative: 상대 위치
        - 자기 자신의 static 위치를 기준으로 이동(normal flow 유지)
        - 레이아웃에서 요소가 차지하는 공간은 static일 때와 같다(normal position 대비 offset)
    - absolute: 절대 위치
        - 요소를 일반적인 문서 흐름에서 제거 레이아웃에 공간을 차지하지 않는다(normal flow에서 벗어난다.)
        - static이 아닌(일반적으로 relative) 가장 가까이 있는 부모/조상 요소를 기준으로 이동(없는 경우 브라우저 화면 기준으로 이동)
    - fixed: 고정 위치
        - 요소를 일반적인 문서 흐름에서 제거 후 레이아웃에 공간을 차지하지 않는다(normal flow에서 벗어난다.).
        - 부모 요소와 관계없이 viewport를 기준으로 이동
            - 스크롤 시에도 항상 같은 곳에 위치한다.
    - sticky: 스크롤에 따라 static -> fixed로 변경
        - 속성을 적용한 박스는 평소에 문서 안에서 position: static 상태와 같이 일반적인 흐름에 따르지만 스크롤 위치가 임계점에 이르면 position: fixed와 같이 박스를 화면에 고정할 수 있는 속성

# Layout

## Float(IE에서 많이 사용)
1. 정의
    - 박스를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 이동시켜 텍스트를 포함한 인라인 요소들이 주변을 wrapping 하도록 한다(Normal flow를 벗어나도록 하는 것)
2. 속성
    - none: 기본값
    - left: 요소를 왼쪽으로 띄움
    - right: 요소를 오른쪽으로 띄움

## Flexbox (CSS Flexible Box Layout)
- IE 부분 지원
1. 정의
    - 행과 열 형태로 아이템들을 배치하는 1차원 레이아웃 모델
    - 축
        - main axis: 메인 축
        - cross axis: 교차 축
    - 구성 요소
        - flex container: 부모 요소
        - flex item: 자식 요소
2. flexbox 축
    - 부모 요소(container)에 display: flex; 설정한 이후
        - flex-direction: row(기본값, row-reverse / column / column-reverse 설정 가능, 메인 축의 방향)을 설정하면 그 방향대로 정렬
3. flexbox 구성 요소
    - container(부모 요소)
        - flexbox 레이아웃을 형성하는 기본적인 모델
        - flex item들이 놓여있는 영역
        - display 속성을 flex 혹은 inline-flex로 지정
            - `display: flex;`: item들이 인라인화되어 정렬된다. <!-- inline-flex 설정 시 container도 인라인화되어 정렬된다. -->
    - flex item(자식 요소)
        - 컨테이너에 속해 있는 컨텐츠(박스)
> **사용 이유**
    - 이전까지 Normal flow를 벗어나기 위해서는 float나 position을 사용해야 했다.
    - (수동 값 부여 없이) 수직 정렬, 아이템 간 너비와 높이/간격을 동일하게 배치하기 어려웠다는 단점을 보완하기 위해 사용한다.
4. flex 속성
    - 배치 설정
        - flex-direction
        - flex-wrap: 아이템이 컨테이너를 벗어나는 경우 해당 영역 내에 배치되도록 설정, 기본적으로 컨테이너 영역을 벗어나지 않도록 한다.
            - wrap 설정 시 그 다음 줄로 배치
            - nowrap(기본값) 설정 시 간격을 줄여서라도 한 줄에 배치
            - wrap-reverse 설정 시, 좌측 하단부터 오른쪽으로 쌓임
            ```
            11 12 13
            6 7 8 9 10
            1 2 3
            ```
    - 공간 나누기(justify-content(main axis), align-content(cross axis))
        - space-between: 아이템 사이 간격을 균일 분배
        - space-around: 아이템을 둘러싼 영역을 균일 분배(가질 수 있는 영역을 반으로 나눠서 양쪽에)
        - space-evenly: 전체 영역에서 아이템 간 간격을 균일하게 분배
    - 교차축 정렬
        - align-items(모든 아이템을 cross axis 기준으로 정렬)
            - stretch: 교차축 사이즈만큼 늘린다.
            - baseline: 글자 라인에 정렬
        - align-self(개별 아이템을 cross axis 기준으로 정렬)
    - 기타 속성
        - flex-grow: 남은 영역을 아이템에 분배
        - order: 배치 순서

## Bootstrap
1. CDN(Content Delivery(Distribution) Network)
    - 컨텐츠(CSS, JS, Image, Text) 등을 효율적으로 전달하기 위해 여러 노드를 가진 네트워크에 데이터를 제공하는 시스템
    - 개별 end-user의 가까운 서버를 통해 빠르게 전달이 가능하고(지리적 이점), 외부 서버를 활용함으로써 본인 서버의 부하가 적어진다.
2. 기본 원리
    - spacing (margin/padding)
        - 1: 0.25rem (4px)
        - 2: 0.5rem(8px)
        - 3: 1(16)
        - 4: 1.5(24)
        - 5: 3(48)
    - color
        - primary (파랑)
        - secondary (회색)
        - danger (빨강)
        - success (초록)
3. component
    - buttons: 클릭 시 어떤 동작이 일어나도록 하는 요소
    - dropdown: dropdown, dropdown-menu, dropdown-item 클래스를 활용해 옵션 메뉴 생성
    - form: form controls 클래스를 사용해 input 태그와 form 태그를 스타일링할 수 있다.
    - navbar: 네비게이션 바 제작
    - carousel: 컨텐츠(사진)을 순환시키기 위한 슬라이드쇼
    - modal: 현재 열려 있는 페이지 위에 또 다른 레이어를 띄움
    - card > grid card : 화면이 작아지거나 커지는 경우, 1줄에 표시되는 카드의 개수가 줄어들었다 많아졌다 하도록 설정 가능

### 반응형 웹(Responsive Web Design)
1. 정의
    - 다양한 화면 크기를 가진 디바이스들이 등장함에 따라 반응형 웹 개념이 등장
2. Grid system
    - 요소들의 디자인과 배치에 도움을 주는 시스템
    - 기본 요소
        - Column: 실제 컨텐츠를 포함하는 부분
        - Gutter: 칼럼과 칼럼 사이 공간(사이 간격)
        - Container: Column들을 담고 있는 공간
    - breakpoints
        - None: < 576px
        - sm: >= 576
        - md: >= 768
        - lg: >= 992
        - xl: >= 1200
        - xxl: >= 1400