# 큐(Queue)
1. 특성
    - 스택과 마찬가지로 삽입/삭제의 위치가 제한적인 자료구조
    - 뒤에서는 삽입만, 앞에서는 삭제만 이루어지는 구조
    - 선입선출(FIFO: First In First Out)
2. 큐의 구조 및 기본연산
    - 큐의 선입선출 구조: 머리(Front) / 꼬리(Rear)
    - 기본 연산: 삽입(enQueue) / 삭제(deQueue)
    - 주요 연산
        - enQueue(item): 큐에 원소를 삽입하는 연산
        - deQueue(): 큐의 앞쪽(front)에서 원소를 삭제하고 반환하는 연산
        - createQueue(): 공백 상태의 큐를 생성하는 연산
        - isEmpty(): 큐가 공백상태인지를 확인하는 연산
        - isFull(): 큐가 포화상태인지를 확인하는 연산
        - Qpeek(): 큐의 앞쪽(front)에서 원소를 삭제 없이 반환하는 연산
    - 연산 과정
        - front와 rear가 같으면 비어있는 큐로 판단

## 선형 큐
1. 특성
    - 1차원 배열을 이용한 큐
        - 큐의 크기 = 배열의 크기
        - front: 저장된 첫 번째 원소의 인덱스
        - rear: 저장된 마지막 원소의 인덱스
    - 상태 표현
        - 초기 상태: front = rear = -1
        - 공백 상태: front = rear
        - 포화 상태: rear = n-1
2. 삽입: enQueue(item)
    - 마지막 원소 뒤에 새로운 원소를 삽입하기 위해
        - rear 값을 하나 증가시켜 새로운 원소를 삽입할 자리를 마련하고
        - 그 인덱스에 해당하는 배열원소 Q[rear]에 item을 저장
        - 삽입을 append로 하는 건 아주 느리다.
3. 삭제: deQueue()
    - 가장 앞에 있는 원소를 삭제하기 위해
        - front 값을 하나 증가시켜 큐에 남아있게 될 첫 번째 원소 이동
        - 새로운 첫 번째 원소를 리턴함으로써 삭제와 동일한 기능
4. 공백 및 포화상태 검사: isEmpty(), isFull()
```python
def isEmpty():
    return front == rear

def Full():
    return rear == len(Queue) - 1
```
5. 검색: Qpeek()
    - 가장 앞에 있는 원소를 검색하여 반환하는 연산
    - 현재 front의 한자리 뒤(front+1)에 있는 원소, 즉 큐의 첫 번째에 있는 원소를 반환
```python
def Qpeek():
    if isEmpty():
        print('Queue_Empty')
    else:
        return Q[front+1]
```
6. 잘못된 포화상태 인식
    - 선형 큐를 이용하여 원소의 삽입과 삭제를 계속할 경우, 배열의 앞부분에 활용할 수 있는 공간이 있음에도 불구하고, rear = n-1인 상태 즉, 포화상태로 인식하여 더 이상의 삽입을 수행하지 않게 됨
    1. 해결방법 1
        - 매 연산이 이루어질 때마다 저장된 원소들을 배열의 앞부분으로 모두 이동
        - 원소 이동에 많은 시간이 소요되어 큐의 효율성이 급격히 떨어짐
    2. 해결방법 2
        - 1차원 배열을 사용하되, 논리적으로는 배열의 처음과 끝이 연결되어 원형 형태의 큐를 이룬다고 가정하고 사용

## 원형큐
1. 구조
    - 초기 공백 상태: front = rear = 0
    - index 순환
        - front와 rear의 위치가 배열의 마지막 인덱스인 n-1을 가리킨 후, 그 다음에는 논리적 순환을 이루어 배열의 처음 인덱스인 0으로 이동해야 함
        - 이를 위해 나머지 연산자 mod를 사용함
    - front 변수
        - 공백 상태와 포화 상태 구분을 쉽게 하기 위해 front가 있는 자리는 사용하지 않고 항상 빈자리로 둔다.
    - 삽입 위치 및 삭제 위치
        - 선형큐 삽입 위치: rear += 1 / 삭제 위치: front += 1
        - 원형큐 삽입 위치: rear = (rear + 1) % n / 삭제 위치: front = (front + 1) % n
    - 앞의 자료가 중요하지 않고, 덮어써도 상관없는 경우에 사용하면 된다.
2. 구현
    - 공백 및 포화 상태 검사
    - 공백상태: front = rear
    - 포화 상태: 삽입할 rear의 다음 위치 = front
        - (rear + 1) % n = front
    ```python
    def isEmpty():
        return front == rear
    def isFull():
        return (rear+1) % len(cQ) == front
    ```
3. 삽입: enQueue(item)
    - 마지막 원소 뒤에 새로운 원소를 삽입하기 위해 rear 값을 조정하여 새로운 원소를 삽입할 자리를 마련한다.
        - rear = (rear + 1) % n
    - 그 인덱스에 해당하는 배열원소 cQ[rear]에 item 저장
4. 삭제: deQueue(), delete()
    - 가장 앞에 있는 원소를 삭제하기 위해
        - front 값을 조정하여 삭제할 자리를 준비함
        - 새로운 front 원소를 리턴함으로써 삭제와 동일한 기능

## 우선순위 큐
1. 특성
    - 우선순위를 가진 항목들을 저장하는 큐
    - FIFO가 아니라, 주어진 우선순위가 높은 순서대로 먼저 나간다.
2. 적용 분야
    - 시뮬레이션 시스템
    - 네트워크 트래픽 제어
    - 운영체제의 태스크 스케쥴링
3. 구현
    - 배열을 이용한 우선순위 큐
    - 리스트(동적할당을 이용한)를 이용한 우선순위 큐
4. 배열을 이용하여 우선순위 큐 구현
    - 배열을 이용하여 자료 저장
    - 원소를 삽입하는 과정에서 우선순위를 비교하여 적절한 위치에 삽입하는 구조
    - 가장 앞에 최고 우선순위의 원소가 위치하게 된다.
5. 문제점
    - 배열을 사용하므로, 삽입이나 삭제 연산이 일어날 때 원소의 재배치가 발생하고, 그에 따라 소요되는 시간이나 메모리 낭비가 크다.

## 큐의 활용: 버퍼
1. 버퍼
    - 데이터를 한 곳으로 다른 한 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리의 영역
    - 버퍼링: 버퍼를 활용하는 방식 또는 버퍼를 채우는 동작을 의미한다.
2. 자료 구조
    - 버퍼는 일반적으로 입출력 및 네트워크와 관련된 기능에서 이용된다.
    - 순서대로 입력/출력/전달되어야 하므로 FIFO 방식의 자료구조인 큐가 활용된다.

## BFS(Breadth First Search)
1. 정의
    - 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
    - 인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비우선탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용함
```python
def BFS(G, v):
    visited = [0] * (n+1)               # n: 정점의 개수
    queue = []                          # 큐 생성
    queue.append(v)
    while queue:
        t = queue.pop(0)
        if not visited[t]:
            visited[t] = 1
            visit(t)
            for i in G[t]:
                if not visited[i]:
                    queue.append(i)
```

## BFS 예제
1. 초기 상태
    - Visited 배열 초기화
    - Q 생성
    - 시작점 enqueue, Visited에 표시
2. DFS 비교
    - SWEA_4875_미로 기준
        - DFS 최단경로는 모든 경로를 돌아봐야 알 수 있다.
            - 다만, 경로의 수를 알 수 있다는 장점
        - BFS 최단경로는 