# DJango

## HTTP

- 개요

  - HyperText Transfer Protocol

  - HTML 문서와 같은 리소스(resource, 자원)들을 가져올 수 있도록 하는 프로토콜(규칙, 약속)

  - 웹 상에서 컨텐츠를 전송하기 위한 약속

  - 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초가 됨

  - '클라이언트-서버 프로토콜'이라고도 부른다.

  - 클라이언트와 서버는 다음과 같은 개별적인 메시지 교환에 의해 통신한다.
    - 요청(request)
      - 클라이언트에 의해 전송되는 메시지
    - 응답(response)
      - 서버에서 응답으로 전송되는 메시지

- 특징

  - Stateless(무상태)	
    - 동일한 연결(connection)에서 연속적으로 수행되는 두 요청 사이에 링크가 없다.
    - 즉, 응답을 마치고 연결을 끊는 순간 클라이언트와 서버 간 통신이 끝나며 상태 정보가 유지되지 않는다.
  - 이는 특정 페이지와 일관되게 상호작용하려는 사용자에게 문제가 될 수 있으며, 이를 해결하기 위해 쿠키와 세션을 사용해 서버 상태를 요청과 연결하도록 한다.

- HTTP Request Methods

  - 리소스에 대한 행위(수행하고자 하는 동작)를 정의
  - 즉, 리소스(HTTP 요청의 대상)에 대해 수행할 원하는 작업을 나타내는 메소드 모음을 정의
  - HTTP verbs라고도 한다.
  - 예시
    - GET
      - 서버에 리소스의 표현을 요청
      - GET을 사용하는 요청은 데이터만 검색해야 한다.
    - POST
      - 데이터를 지정된 리소스에 제출
      - 서버의 상태를 변경
    - PUT
      - 요청한 주소의 리소스를 수정
    - DELETE
      - 지정된 리소스를 삭제

- HTTP response status codes

  - 특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료되었는지 여부를 나타낸다.
  - Informational responses (100~199)
  - Successful responses (200~299)
  - Redirection messages (300~399)
  - Client error responses (400~499)
  - Server error responses (500~599)

### Identifying resources on the Web

- 개요
  - 웹에서 리소스를 식별하는 방법
  - 리소스는 문서, 사진 또는 기타 어떤 것이든 될 수 있다.
  - 각 리소스는 식별을 위해 URI로 식별된다.

#### URI

- 정의

  - Uniform Resource Identifier (통합 자원 식별자)
  - 인터넷에서 하나의 리소스를 가리키는 문자열
  - 가장 일반적인 URI는 웹 주소로 알려진 URL
  - URN: 특정 이름공간에서 이름으로 리소스를 식별하는 URI

- URL

  - Uniform Resource Locator (통합 자원 위치)
  - 웹에서 주어진 리소스의 주소
  - 네트워크 상에 리소스가 어디 있는지(주소)를 알려주기 위한 약속
    - 이러한 리소스는 HTML, CSS, 이미지 등이 될 수 있다.
  - URL은 다음과 같이 여러 부분으로 구성되며 일부는 필수이고 나머지는 선택사항이다.

- URL 구조

  - Scheme (or protocol)

    - 브라우저가 리소스를 요청하는 데 사용해야 하는 프로토콜
    - URL의 첫 부분은 브라우저가 어떤 규약을 사용하는지를 나타낸다.
    - 기본적으로 웹은 HTTP(S)를 요구하며 메일을 열기 위한 mailto:,
    - 파일을 전송하기 위한 ftp: 등 다른 프로토콜도 존재한다.

  - Authority

    - Scheme 다음은 문자 패턴 :// 으로 구분된 Authority(권한)이 작성된다.
    - Authority는 domain과 port를 모두 포함하며 둘은 :(콜론)으로 구분된다.

    1. Domain Name
       - 요청 중인 웹 서버를 나타낸다.
       - 어떤 웹 서버가 요구되는 지를 가리키며 직접 IP 주소를 사용하는 것도 가능하다. 사람이 외우기 어렵기 때문에 주로 Domain Name으로 사용한다.
    2. Port
       - 웹 서버의 리소스에 접근하는데 사용되는 기술적인 문
       - HTTP 프로토콜의 표준 포트는 다음과 같고 생략 가능하다.
         - HTTP - 80
         - HTTPS - 443
       - Django의 경우 8000(80+00)이 기본 포트로 설정되어 있다.

  - Path

    - 웹 서버의 리소스 경로
    - 초기에는 실제 파일이 위치한 물리적 위치를 나타냈지만, 오늘날은 실제 위치가 아닌 추상화된 형태의 구조를 표현한다.
      - /articles/create/가 실제 articles 폴더 안에 create 폴더 안을 나타내는 것은 아니다.

  - Parameters

    - 웹 서버에 제공하는 추가적인 데이터
    - 파라미터는 '&' 기호로 구분되는 key-value 쌍 목록
    - 서버는 리소스를 응답하기 전에 이러한 파라미터를 사용하여 추가 작업을 수행할 수 있다.

  - Anchor

    - 리소스의 다른 부분에 대한 앵커
    - 리소스 내부 일종의 "북마크"를 나타내며 브라우저에 해당 북마크 지점에 있는 컨텐츠를 표시
      - 예를 들어 HTML 문서에서 브라우저는 앵커(하이퍼링크와 비슷한 기능을 하는 인터넷 상의 다른 문서와 연결된 문자 혹은 그림)가 정의한 지점으로 스크롤한다.
    - fragment identifier(부분 식별자)라고 부르는 '#' 이후 부분은 서버에 전송되지 않는다.

- URN

  - Uniform Resource Name(통합 자원 이름)
  - URL과 달리 자원의 위치에 영향을 받지 않는 유일한 이름 역할을 한다.
  - URL의 단점을 극복하기 위해 등장했으며 자원이 어디에 위치한지 여부와 관계없이 이름만으로 자원을 식별한다.
  - 이름만으로 실제 리소스를 찾는 방법이 보편화되어 있지 않으므로 현재는 대부분 URL을 사용한다.



## REST API

- API
  - Application Programming Inerface
  - 애플리케이션과 프로그래밍으로 소통하는 방법
    - 개발자가 복잡한 기능을 보다 쉽게 만들 수 있도록 프로그래밍 언어로 제공되는 구성
  - API를 제공하는 애플리케이션과 다른 소프트웨어 및 하드웨어 등의 것들 사이의 간단한 계약(인터페이스)이라고 볼 수 있다.
  - API는 복잡한 코드를 추상화하여 대신 사용할 수 있는 몇 가지 더 쉬운 구분을 제공한다.
- Web API
  - 웹 서버 또는 웹 브라우저를 위한 API
  - 현재 웹 개발은 모든 것을 하나부터 열까지 직접 개발하기보다 여러 Open API를 활용하는 추세
  - 대표적인 Third Party Open API 서비스 목록
    - Youtube API
    - Naver Papago API
    - Kakao Map API
  - API는 다양한 타입의 데이터를 응답
    - HTML, XML, JSON 등
- REST
  - Representational State Transfer
  - API Server를 개발하기 위한 일종의 소프트웨어 설계 방법론
    - 2000년 로이 필딩의 박사학위 논문에서 처음으로 소개 된 후 네트워킹 문화에 널리 퍼짐
  - 소프트웨어 아키텍쳐 디자인 제약 모음(a group of software architecture design constraints)
  - REST 원리를 따르는 시스템을 RESTful하다고 한다.
  - REST의 기본 아이디어는 리소스
    - 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 전반적인 방법을 서술
- REST에서 자원을 정의하고 주소를 지정하는 방법
  - 자원의 식별
    - URI
  - 자원의 행위
    - HTTP Method
  - 자원의 표현
    - 자원과 행위를 통해 궁극적으로 표현되는 (추상화된) 결과물
    - JSON으로 표현된 데이터를 제공
- JSON
  - lightweight data-interchange format
  - JavaScript의 표기법을 따른 단순 문자열
  - 파이썬의 dictionary, 자바스크립트의 object처럼 C 계열 언어가 갖고 있는 자료구조로 쉽게 변환할 수 있는 key-value 형태의 구조를 갖고 있다.
  - 사람이 읽고 쓰기 쉽고 기계가 파싱(해석 & 분석)하고 만들어내기 쉽기 때문에 API에서 가장 많이 사용하는 데이터 타입

## Response JSON

- 개요
  - JSON 형태로의 서버 응답 변화
  - 다양한 방법의 JSON 응답
- Intro
  - 서버의 응답
    - 지금까지 DJango로 작성한 서버는 사용자에게 페이지(html)만 응답하고 있었지만 사실 서버가 응답할 수 있는 유형에는 페이지 뿐 아니라 다양한 데이터 타입이 존재한다.
    - JSON 데이터를 받아 화면을 구성하여 사용자에게 보여주는 것은 Front-end Framework가 담당한다.
    - 이렇게 하면 Django는 더 이상 Template 부분에 대한 역할을 담당하지 않게 되며 프론트엔드와 백엔드가 분리되어 구성된다.

### Response

- 개요

  - 다양한 방법으로 JSON 데이터 응답해보기

- HTML 응답 - 문서(HTML) 한 장을 응답하는 서버 확인

  > 'Content-Type' entity header
  >
  > - 리소스의 media type(MIME type, content type)을 나타내기 위해 사용된다.
  > - 응답 내에 있는 컨텐츠의 컨텐츠 유형이 실제로 무엇인지 클라이언트에게 알려준다.

- JsonResponse()를 사용

  - 문서(HTML) 한 장을 응답하는 것이 아니라 JSON 데이터를 응답해보는 방식
  - Django가 기본적으로 제공하는 JsonResponse 객체를 활용하여 Python 데이터 타입을 손쉽게 JSON으로 변환하여 응답 가능
  - JsonResponse()
    - JSON-encoded response를 만드는 클래스
    - 'safe' parameter
      - 기본 값 True
      - False로 설정 시 모든 타입의 객체를 serialization 할 수 있다(그렇지 않으면 dict 인스턴스만 허용).

- DJango Serializer를 사용

  - Django의 내장 HttpResponse()를 활용한 JSON 응답
  - JSON의 모든 필드를 작성할 필요가 없다.
  - Serialization
    - 직렬화
    - 데이터 구조나 객체 상태를 동일 혹은 다른 컴퓨터 환경에 저장하고, 나중에 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정
      - 어떠한 언어나 환경에서도 나중에 다시 쉽게 사용할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정
    - 변환 포맷은 대표적으로 json, xml, yaml이 있으며 json이 가장 보편적으로 쓰인다.

- Django REST framework를 사용한 JSON 응답

  - Django REST framework(DRF)
    - Django에서 Restful API 서버를 쉽게 구축할 수 있도록 도와주는 오픈소스 라이브러리
    - Web API 구축을 위한 강력한 toolkit을 제공
    - REST framework를 작성하기 위한 여러 기능을 제공
    - DRF의 serializer는 Django의 Form 및 ModelForm 클래스와 아주 유사하게 작동한다.

## Django REST framework - Single Model

### ModelSerializer

- articles/serializers.py 생성
  - 위치나 파일명은 자유롭게 작성 가능
- ModelSerializer
  - ModelSerializer 클래스는 모델 필드에 해당하는 필드가 있는 Serializer 클래스를 자동으로 만들 수 있는 shortcut을 제공
    1. Model 정보에 맞춰 자동으로 필드를 생성
    2. serializer에 대한 유효성 검사기를 자동으로 생성
    3. .create() 및 .update()의 간단한 기본 구현이 포함된다.
  - 'many' option
    - 단일 객체 인스턴스 대신 QuerySet 또는 객체 목록을 serialize 하려면 many=True를 작성해야 한다.

### Build RESTful API - Article

- 'api_view' decorator
  - DRF view 함수가 응답해야 하는 HTTP 메소드 목록을 받는다.
  - 기본적으로 GET 메소드만 허용되며 다른 메소드 요청에 대해서는 405 Method Not Allowed로 응답한다.

## Django REST framework - N: 1 Relation

