# Vue

## Intro

### Front-end 개발이란 무엇인가

- 개요

  - 사용자에게 보여지는 화면 만들기
  - Web App(SPA)을 만들 때 사용하는 도구
    - SPA - Single Page Application

- Web App이란?

  - 웹 브라우저에서 실행되는 어플리케이션 소프트웨어
  - 개발자 도구 > 디바이스 모드
  - 웹 페이지가 그대로 보이는 것이 아니라 디바이스에 설치된 App처럼 보이는 것
  - 웹 페이지가 디바이스에 맞는 적절한 UX/UI로 표현되는 형태

- SPA(Single Page Application)

  - 이전까지는 사용자의 요청에 적절한 페이지 별 template을 반환

  - SPA는 서버에서 최초 1장의 HTML만 전달받아 모든 요청에 대응하는 방식을 의미한다.

    - 어떻게 한 페이지로 모든 요청에 대응할 수 있을까?

    - CSR(Client Side Rendering) 방식으로 요청을 처리하기 때문

      > SSR(Server Side Rendering)
      >
      > - 기존의 요청 처리 방식
      > - Server가 사용자의 요청에 적합한 HTML을 렌더링해 제공하는 방식
      > - 전달 받은 새 문서를 보여주기 위해 브라우저는 새로고침을 진행한다.

- CSR(Client Side Rendering)

  - 최초 한 장의 HTML을 받아오는 것은 동일하지만, server로부터 최초로 받아오는 문서는 빈 html 문서
  - 각 요청에 대한 대응을 JavaScript를 사용하여 필요한 부분만 다시 렌더링
    - 새로운 페이지를 서버에 AJAX로 요청
    - 서버는 화면을 그리기 위해 필요한 데이터를 JSON 방식으로 전달
    - JSON 데이터를 JavaScript로 처리, DOM 트리에 반영(렌더링)

- CSR을 사용하는 이유

  - 모든 HTML 페이지를 서버로부터 받는 것이 아니다.
    - 클라이언트 - 서버 간 통신 즉, 트래픽 감소 = 응답이 빨라진다.
  - 매번 새 문서를 받아 새로고침하는 것이 아니라 필요한 부분만 고쳐 나가므로 각 요청이 끊김없이 진행
    - SNS에서 추천을 누를 때마다 첫 페이지로 돌아간다? = 최악
    - 요청이 자연스럽게 진행된다. = UX 향상
  - BE와 FE의 작업 영역을 명확히 분리할 수 있다 = 협업이 용이해진다.

- CSR의 단점

  - 첫 구동 시 필요한 데이터가 많으면 많을수록 최초 작동 시작까지 오랜 시간 소요

  - Naver, Netflix, Disney+ 등 모바일에 설치된 Web-App을 실행하게 되면 잠깐의 로딩 시간이 필요하다.

  - 검색 엔진 최적화(SEO, Search Engine Optimization)가 어렵다.

    - 서버가 제공하는 것은 텅 빈 HTML
    - 내용을 채우는 것은 AJAX 요청으로 얻은 JSON 데이터로 클라이언트(브라우저)가 진행

  - 대체적으로 HTML에 작성된 내용을 기반으로 하는 검색 엔진에 빈 HTML을 공유하는 SPA 서비스가 노출되기는 어렵다.

    > SEO(Search Engine Optimization)
    >
    > - google, bing과 같은 검색 엔진 등에 내 서비스나 제품 등이 효율적으로 검색 엔진에 노출되도록 개선하는 과정을 일컫는 작업
    > - 검색 - 각 사이트가 운용하는 검색 엔진에 의해 이루어지는 작업
    > - 검색 엔진 - 웹 상에 존재하는 가능한 모든 정보들을 긁어 모으는 방식으로 동작
    >   - 정보의 대상은 주로 HTML에 작성된 내용
    >   - JavaScript가 실행된 이후의 결과를 확인하는 과정이 없다.
    > - 최근에는 SPA, 즉 CSR로 구성된 서비스의 비중이 늘어나고 있다.
    >   - SPA 서비스도 검색 대상을 넓히기 위해 JS를 지원하는 방식으로 발전
    > - 단, 단순 HTML만을 분석하는 것보다 몇 배의 리소스가 필요한 작업이기 때문에 여전히 CSR의 검색 엔인 최적화 문제가 모두 해결된 것은 아니다.

- CSR vs SSR

  - 내 서비스에 적합한 렌더링 방식을 적절하게 활용할 수 있어야 한다.
  - SPA 서비스에서도 SSR을 지원하는 Framework도 발전하고 있다.

- 여러가지 Front-end Framework

  - Front-end Framework == HTML + CSS + JS를 더 편하게 작업하기 위한 툴
    - React, Angular, Svelte, Vue 등

- 반드시 이런 프레임워크를 사용해야 한다기보다는 보다 쉽게 개발하기 위해서 사용하는 것이고, 실제로 Github는 이런 Front-end Framework를 사용하지 않는다. 하지만 대부분의 기업에서는 생산성과 협업을 위해 Framework를 사용해서 개발한다.



## Why Vue

- vue를 배우는 이유
  - 타 Framework에 비해 입문자가 시작하기에 좋은 Framework
  - 직관적인 구조를 가지고 있다.
  - FE Framework를 빠르고 쉽게 학습하고 활용할 수 있다.

- Vue로 코드 작성하기

  - Vue CDN 가져오기
  - Vue instance 생성
    - Vue instance - 1개의 Object
    - 정해진 속성명을 가진 Object
  - el, data 설정
    - data에 관리할 속성 정의
  - 선언적 렌더링 `{{ }}`
    - Vue data를 화면에 렌더링

  > Dev Tools 확인
  >
  > - Vue devtools에서 data 변경 -> DOM 반영
  > - 눈에 보이는 화면을 조작하는 것이 아니라 Vue가 가진 data를 조작

  - input tag에 v-model 작성
    - input에 값 입력 -> Vue data 반영
    - Vue data -> DOM 반영

### Vue 2 vs Vue 3

- Vue3
  - 대체적인 설정들이 Vue3을 기본으로 적용되어 있다.
- Vue2
  - 여전히 레거시코드가 많다.
  - 사용된 기간이 긴 만큼 상대적으로 많은 문서의 양, 참고자료, 질문/답변



## Vue instance

- MVVM Pattern

  - 소프트웨어 아키텍처 패턴의 일종

  - 마크업 언어로 구현하는 그래픽 사용자 인터페이스(view)의 개발을 Back-end(model)로부터 분리시켜 view가 어느 특정한 모델 플랫폼에 종속되지 않도록 한다.

  - View - 눈에 보이는 부분 = DOM
  - Model - 실제 데이터 = JSON
  - View Model(Vue)
    - View를 위한 Model
    - View와 연결(binding)되어 Action을 주고 받음
    - Model이 변경되면 View Model도 변경되고 바인딩된 View도 변경된다.
    - View에서 사용자가 데이터를 변경하면 View Model의 데이터가 변경되고 바인딩된 다른 View도 변경된다.

- Vue instance

  - Vue instance === 1개의 객체

  - 아주 많은 속성과 메소드를 이미 가지고 있고, 이런 기능들을 사용하는 것

    > 생성자 함수
    >
    > - JS에서 객체를 하나 생성한다고 한다면?
    >   - 하나의 객체를 선언하여 생성
    > - 동일한 형태의 객체를 또 만든다면
    >   - 또 다른 객체를 선언하여 생성
    > - 동일한 구조의 객체를 여러 개 만들고 싶다면
    >   - new 연산자를 여러 개 사용하여 생성하면 된다.

- el(element)

  - Vue instance와 DOM을 mount(연결)하는 옵션
    - View와 Model을 연결하는 역할
    - HTML id 혹은 class 마운트 가능
  - Vue instance와 연결되지 않은 DOM 외부는 Vue의 영향을 받지 않는다.
    - Vue 속성 및 메소드 사용 불가

- data

  - Vue instance의 데이터 객체 혹은 인스턴스 속성
  - 데이터 객체는 반드시 기본 객체 `{ }`(object)여야 한다.
  - 객체 내부의 아이템들은 value로 모든 타입의 객체를 가질 수 있다.
  - 정의된 속성은 interpolation `{{ }}`을 통해 view에 렌더링 가능

- methods

  - Vue instance의 method들을 정의하는 곳

  - methods 객체 정의

  - methods를 호출하여 data 변경 가능

    > methods를 정의할 때, Arrow Function은 사용할 수 없다.
    >
    > - Arrow Function의 this는 함수가 선언될 때 상위 스코프를 가리킨다.
    > - 즉, this가 상위 객체 window를 가리킨다.
    > - 호출은 문제 없이 가능하지만 this로 Vue의 data를 변경할 수는 없다.



## Basic of syntax

- Template Syntax
  - Vue2 guide > template syntax 참고
  - 렌더링 된 DOM을 기본 Vue instance의 data에 선언적으로 바인딩할 수 있는 HTML 기반 template syntax를 사용
    - 렌더링 된 DOM - 브라우저에 의해 보기 좋게 그려질 HTML 코드
    - HTML 기반 template syntax - HTML 코드에 직접 작성할 수 있는 문법 제공
    - 선언적으로 바인딩 - Vue instance와 DOM 연결
- Template Interpolation
  - 가장 기본적인 바인딩(연결) 방법
  - 중괄호 2개로 표기
  - DTL과 동일한 형태로 작성
  - Template interpolation 방법은 HTML을 일반 텍스트로 표현
- RAW HTML
  - v-html directive을 사용하여 data와 바인딩
    - directive - HTML 기반 template syntax
    - HTML의 기본 속성이 아닌 Vue가 제공하는 특수 속성의 값으로 data를 작성

### Directives

- 기본 구성

  - v-접두사가 있는 특수 속성에는 값을 할당할 수 있다.
    - 값에는 JS 표현식을 작성할 수 있다.
  - 표현식의 값이 변경될 때 반응적으로 DOM에 적용하는 것
  - `:`을 통해 전달인자를 받을 수 있다.
  - `.`으로 표시되는 특수 접미사 - directive를 특별한 방법으로 바인딩해야 한다.

- v-text

  - Template Interpolation과 함께 가장 기본적인 바인딩 방법
  - `{{ }}`와 동일한 역할

- v-html

  - RAW HTML을 표현할 수 있는 방법
  - 단, 사용자가 입력하거나 제공하는 컨텐츠에는 절대 사용 금지

- v-show

  - 표현식에 작성된 값에 따라 element를 보여 줄 것인지 결정
    - boolean 값이 변경될 때마다 반응
  - 대상 element의 display 속성을 기본 속성과 none으로 toggle
  - 요소 자체는 항상 DOM에 렌더링된다.
  - 바인딩 된 isActiva의 값이 false이므로 첫 방문 시 p tag는 보이지 않는다.
    - vue dev tools에서 isActive 변경 시 화면에 출력
    - 값을 false로 변경 시 다시 사라진다.
  - 화면에서만 사라졌을 뿐, DOM에는 존재한다.
    - display 속성이 변경되었을 뿐

- v-if

  - v-show와 사용 방법은 동일
  - isActive의 값이 변경될 때 반응
  - 단, 값이 false인 경우 DOM에서 사라진다.
  - `v-if` `v-else-if` `v-else` 형태로 사용

- v-show VS v-if

  - v-show(Expensive initial load, cheap toggle)
    - 표현식 결과와 관계없이 렌더링되므로 초기 렌더링에 필요한 비용은 v-if보다 높을 수 있다.
    - display 속성 변경으로 표현 여부를 판단하므로 렌더링 후 toggle 비용은 적다.
  - v-if(Cheap initial load, expensive toggle)
    - 표현식 결과가 false인 경우 렌더링조차 되지 않으므로 초기 렌더링 비용은 v-show보다 낮을 수 있다.
    - 단, 표현식 값이 자주 변경되는 경우 잦은 재 렌더링으로 비용이 증가할 수 있다.

- v-for

  - `for ... in ...` 형식으로 작성

  - iterable한 데이터 타입에 모두 사용가능

  - index를 함께 출력하고자 한다면 (char, index) 형태로 사용 가능하다.

  - 배열 역시 문자열과 동일하게 사용 가능

  - 각 요소가 객체라면 dot notation으로 접근할 수 있다.

    > 특수 속성 key
    >
    > - v-for 사용 시 반드시 key 속성을 각 요소에 작성
    > - 주로 v-for directive 작성 시 사용
    > - vue 화면 구성 시 이전과 달라진 점을 확인하는 용도로 활용
    >   - 따라서 key가 중복되어서는 안 된다.
    > - 각 요소가 고유한 값을 가지고 있지 않다면 생략할 수 있다.

  - 객체 순회 시 value가 할당되어 출력

  - 2번째 변수 할당 시 key 출력 가능

- v-on

  - `:`을 통해 전달받은 인자를 확인
  - 값으로 JS 표현식 작성
  - addEventListener의 첫 번째 인자와 동일한 값들로 구성
  - 대기하고 있던 이벤트가 발생하면 할당된 표현식 실행
  - method를 통한 data 조작도 가능
  - method에 인자를 넘기는 방법은 일반 함수를 호출할 때와 동일한 방식
  - `:`을 통해 전달된 인자에 따라 특별한 modifiers(수식어)가 있을 수 있다.
    - ex. v-on:keyup.enter 등
  - `@` shortcut 제공
    - ex. @keyup.click

- v-bind

  - HTML 기본 속성에 Vue data를 연결
  - class의 경우 다양한 형태로 연결 가능
    - 조건부 바인딩
      - { 'class Name': '조건 표현식' }
      - 삼항 연산자도 가능
    - 다중 바인딩
      - ['JS 표현식', 'JS 표현식', ...]
  - Vue data의 변화에 반응하여 DOM에 반영하므로 상황에 따라 유동적으로 할당 가능
  - `:`shortcut 제공
    - ex. :class 등

- v-model

  - Vue instance와 DOM의 양방향 바인딩
  - Vue data 변경 시 v-model로 연결된 사용자 입력 element에도 적용



## Vue advanced

- computed
  - Vue instance가 가진 options 중 하나
  - computed 객체에 정의한 함수를 페이지가 최초로 렌더링 될 때 호출하여 계산
    - 계산 결과가 변하기 전까지 함수를 재호출하는 것이 아닌 계산된 값을 반환
- method VS computed
  - method
    - 호출 될 때마다 함수 실행
    - 같은 결과여도 매번 새롭게 계산
  - computed
    - 함수의 종속 대상의 변화에 따라 계산 여부가 결정
    - 종속 대상이 변하지 않으면 항상 저장(캐싱)된 값 반환
- watch
  - 특정 데이터의 변화를 감지하는 기능
    - watch 객체를 정의
    - 감시할 대상 data를 지정
    - data가 변할 시 실행할 함수 정의
  - 첫 번째 인자는 변동 전 data
  - 두 번째 인자는 변동 후 data
  - 실행 함수를 Vue method로 대체 가능
    - 감시 대상 data의 이름으로 객체 생성
    - 실행하고자 하는 method를 handler에 문자열 형태로 할당
  - Array, Object의 내부 요소 변경을 감지하기 위해서는 `deep`속성 추가 필요
- filters
  - 텍스트 형식화를 적용할 수 있는 필터
  - interpolation 혹은 v-bind를 이용할 때 사용 가능
  - 필터는 자바스크립트 표현식 마지막에 `|`(파이프)와 함께 추가되어야 한다.
  - 이어서 사용(chaining) 가능